ပြီးတော့ တရုတ် နဲ့လည်း ချစ်ကြည်ရင်းနှီးတဲ့ ဆက်ဆံရေး ရှိတယ်။
အဲ့ဒီ ဝေဖန်မှုတွေ နဲ့ ပတ်သက် လို့ ဘယ်လို တုံ့ပြန်ချင်ပါသလဲ။
မမီ မွေးဖွားနေတဲ့ အချိန် မှာတော့ ဘုရား ဂုဏ်တော် ကိုပဲ တောက်လျှောက် ရွတ်နေခဲ့ပါတယ်။
ခင်ဦးသာ နှင့် နန်းလွင်နှင်းပွင့် ပူးပေါင်း ရေးသားသည်။
ကြည့်ရသည်မှာ မြန်မာ နိုင်ငံ တွင် သူ့ အတွက် ခိုလှုံရာ တခု တွေ့ခဲ့ပုံ ရပါသည်။
မမဖွေးဖွေး နဲ့ တွေ့ရ တော့ တအား ပျော်တယ် လို့ ပြောပါတယ်။
အထူးသဖြင့် နိုင်ငံရေး လောက ကို စုစည်းနိုင်ခဲ့သည် ဟု ဆိုနိုင်ပါသည်။
ကဖင်း မပါဝင်သော ကော်ဖီ သောက်ပါ။
ကောလင်း မြို့နယ် ရေကြီးတာ က ဆည်ကျိုး လို့ မဟုတ်ဘူး။
ကျွန်မ အလုပ် ကို လေးလေးစားစား လုပ်ပါတယ်။
ပြီးတော့ ချောက်ချားတတ်တဲ့ စိတ် နဲ့လည်း ဖြစ်တတ်တယ်။
လူငယ် ဆန်ဆန် ပေါ့ပေါ့ပါးပါးလေး ပါပဲ လို့ ပြောပါတယ်။
ဓာတ်ပုံ ဆိုတာ က ခေတ် ကို အမြဲတမ်း မှတ်တမ်း တင်နေတဲ့ သမိုင်း ပေါ့။
ဒီ ကို ရောက်သွားတာ နဲ့ သိပ် မကြာဘူး ဝတာပဲ သူတို့ ဆီမှာ က နွေရာသီ ရောက်နေပြီ။
အရင် ကလည်း ပျောက်နေ ပြီးတော့ အခု အောက်တိုဘာ လဆန်းပိုင်း က စ ပြီး အများဆုံး တွေ့လာရတာ ဖြစ်ပါတယ်။
သူတို့ ကလည်း နိုင်ငံတကာ မထွက်ခဲ့ရဘူး။
အဆိုပါ အမှု နှင့် ပတ်သက် ၍ ကြည်လင်း ထံသို့ ဖုန်း ဖြင့် အကြိမ်ကြိမ် ဆက်သွယ် မေးမြန်းခဲ့ သော်လည်း ဆက်သွယ်မှု မရရှိခဲ့ပေ။
အဲဒီတော့ ပေါက်စီ က အလုပ်လုပ်မှ ဖြစ်မယ်လေ။
ကောလာဟလများ မကြာမီ တမြို့လုံး ပျံ့တော့မှာ ဖြစ်သည်။
ကျွန်တော်တို့ ရဲ့ အဓိက ပြဿနာ က အခွင့်အရေးတွေ ကို အသုံးမချနိုင်ခဲ့တာ ပါ။
ဖြေ အကယ်ဒမီ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး ပြောရတော့မယ် ဆိုရင် နှစ်ပိုင်း ရှိပါတယ်။
ဆရာ ကျနော် ဒီ မှာ ရောက်နေ တုန်း ကျောင်းထွက်လက်မှတ် ယူသွားချင်လို့။
ယင်း သည်ပင် သတင်းစာ နှင့် လက်တွေ့ အနေအထား တွဲစပ်နေခြင်း ဟု ဆိုနိုင်ပေမည်။
လူသတ် တရားခံ ကောင်လေး က တွံတေး နေတယ်။
ကောင်းတာတွေ ရော ဆိုးတာတွေ ရော ဆွေးနွေးကြမှာပါ။
ဆြာကလိ ကြက်တူရွေး လှောင်ချိုင့် တံခါး ကို ဖွင့် ကာ အတွင်း သို့ အော်ထည့်သည်။
အဲဒီ့ မှာ အရက် ပမာဏ လွန်ကဲတာ က အသက် အန္တရာယ် အထိ ဖြစ်သွားနိုင်ပါတယ်။
မြန်မာ နိုင်ငံ စစ်ကိုင်းသား ကျွန်တော် သည် ရန်ကုန် မြို့ တွင် သာ အနေ ကြာခဲ့သည်။
ဘာမှ မခြားဘူး ဆိုတော့ မကြောက်ဘဲ နေမလား။
အထူးသဖြင့် မြို့လယ် နေရာများ တွင် ပိုမို ဈေးတက်လာခဲ့သည်။
တောင် အမေရိက ဇုန် ခြေစစ်ပွဲ နှစ်ပွဲ တွင် ဥရုဂွေး နှင့် အီကွေဒေါ နှစ်သင်း မှာ နှစ်ပွဲစလုံး နိုင် ပြီး အုပ်စု ထိပ်ဆုံး မှ ဦးဆောင်နေသည်။
သူတို့ ၏ နိုင်ငံရေး အနာဂတ် ပျောက်အောင် ပြုလုပ်နေခြင်းမျိုး ဖြစ်နေသည်။
သူရို့ ကို ပဲခူးရိုးမ ပေါက်ခေါင်းမှာရှိရဲ့ဗဟိုဌာနချုပ်အထိသွားခွင့်ပေးခဲ့တယ်။
ထို့အတူ ပဲ မြန်မာ စကား အသံထွက် ကလည်း ခက်ပါ တယ်။
လုံခြုံရေး အတွက် ရဲတပ်ဖွဲ့ဝင် အင်အား ဘယ်လောက် သုံးထားလဲ။
အနေအထား က ဘော့စနီးယား ထက် စာ လျှင် နိုက်ဂျီးရီးယား အတွက် အားသာမှု တစ်ခု ဟု ပြောရမလို ဖြစ်နေသည်။
ဒီ ဥယျာဉ်လေး မှာ သူ့ ရဲ့ တယောသံ မကြားဘဲနှင့် နေနိုင်နေပြီလား။
လူ ဆိုတာ ကိုယ်ကျိုးစွန့်တဲ့ စိတ် နဲ့ အများ အတွက် အနစ်နာခံတဲ့ စိတ်ကလေး မှ မပါရင် အခြား သတ္တဝါတွေ နဲ့ ဘာ ထူးမှာလဲ။
ဦး အနေနဲ့ ဒီ ကား မှာ ဓာတ်ပုံပိုင်း ကို အားရတယ်။
ဇူလိုင် လကုန်လောက် မြန်မာ့ ရုပ်မြင်သံကြား မှာ ပရိုဂရမ် တခု အနေနဲ့ စမယ်။
အဲဒီ့လို လုပ်ဖို့ က ကျုပ် တယောက်တည်း နဲ့ မပြီးဘူးလေ။
ပထမပိုင်း မှာ ဒိုင်တွေ ရဲ့ မှတ်ချက် က တော့ သိပ် ပြီး အားမရ သလို ရှိခဲ့တယ်နော်။
ဦးခင်မောင်ရင် ရဲ့ စေတနာ ကို နားမလည်ကြဘူး။
ထို့နောက် ဗိုလ်ထောင် ဘုရား သို့ ဆက်လက် သွားရောက်ကာ လည်ပတ် ဖူးမြော်ခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်သည်။
ကျွန်မ သရုပ်ဆောင်တဲ့ ရုပ်ရှင်ကား ရဲ့ ထုတ်လုပ်သူ က ဘရက်ပစ် ပါ။
ဒီ ပွဲ လုပ်ဖို့ က တစ်နှစ်လောက် အချိန်ယူ ကြိုးစားခဲ့ရတယ်။
ပိုမို ထိရောက်တဲ့ တုံ့ပြန်မှု ရပ်တည်မှု ပြနိုင်ရင် တော့ ပို ကောင်းတာပေါ့။
တကယ်တော့ ဒီ နေရာတွေ က အခမ်းအနားတွေ ကျင်းပဖို့ သီးသန့် ဆောက်ထားတာပါ။
ဒါပေမဲ့ အိုင်ဖုန်း အသစ်တွေ မှာ ပါတဲ့ မူလ ကင်မရာ ဟာ တခြား ထိပ်တန်း အန်းဒရွိုက်ဖုန်းတွေ ရဲ့ ကင်မရာတွေ လို မဟုတ်ပါဘူး။
ရွာ ထိပ် ဆိုင်းဘုတ် ဘေး တွင် ငါးမွေးမြူရေး ကန်ကြီး ရှိသည်။
တကယ်တော့ ကောင်လေး က ကျွန်မ စာတိုပေစလေးတွေ ရေးတယ် ဆိုတာ မသိပါဘူး။
ခက်တဲ့ သီချင်း ဆို မှ ပရိသတ် ကြိုက်တာ မဟုတ်ပါဘူး။
ဒီ အချိန် မှာ ရေဘေးသင့် ပြည်သူတွေ အတွက် လှူဒါန်းတဲ့ အလှူရှင်တွေ ကိုလည်း တကယ် ကို ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။
နှစ်ကျပ် သုံးကျပ် ခေတ် မှ ယနေ့ ထမင်း တစ်ခါပြင် ကျပ်သုံးထောင်ခန့် ဖြစ်လာသည်။
အဲ့ဒါကြောင့် လေလွင့် က သူ ချက်ခိုင်းတာ လို့ ပြောခိုင်းတာ။
အဲ့ဒီလို ရည်ရွယ်ချက် နဲ့ အများ အားကျရအောင် လုပ်ခဲ့တာ မဟုတ်ပါဘူး။
ကမ္ဘာအနှံ့ မှာ ပြန့်ကြဲ ရောက်ရှိနေတာ ကိုလည်း တွေ့ရပါလိမ့်မယ်။
ဂရိ နိုင်ငံ မှာ အရစ္စတိုတယ် ပညာ အရှိဆုံး လို့ ဒေဝီ က ပြောတယ်။
ဗျစ်တောက်ဗျစ်တောက် နဲ့ တချိန်လုံး ဆူနေတဲ့ အဘွားကြီး လို့ ပြောတယ် ဆိုပြီးတော့ ဝင် ပြောတော့တာပါပဲ။
လူကြီး ကတော့ လူကြီး အလုပ် လုပ်ရတာပေါ့။
မတ္တရာ မြို့နယ် ကြက် မွေးမြူရေး ခြံ တစ်ခု ၌ ယခင် သီတင်းပတ် က တွေ့ရစဉ် ဖြစ်သည်။
နတ်ရွာစံ တော့ လင်းဇင်းကုန်း မှာ မြှုပ်တယ် လို့ သိရတယ်။
ဓားထိုးတိုက်ခိုက်မှု ဖြစ်ခဲ့ အပြီး အစ္စရေး ဖက် က ပိတ်ပင်လိုက်ပါတယ်။
အဓိက ပြောချင်တာ က အပေါ် က မူဝါဒ ချမှတ်တာတွေ ကို ပဲ။
ဦးအောင်ဖုန်းဝင်း တောင် ဥပဒေ ကို လက်တစ်လုံးခြား ချုပ်ကိုင်နေတယ်။
သီချင်း သွားဆိုမယ်ဆိုရင် သူတို့ ကို မတွေ့ တောင် ကျွန်တော် ပါမယ် ဆိုပြီး တွေးထားတယ်။
စစ်အောင် ဒေါက်တာ ဆိတ်ဖွား ဦးရဲထွဋ် အတူတူပဲ။
လိုအပ်ချက်မ ရှိဘူး ဆိုရင် ပြိုင်ပွဲ မှာ အကောင်းဆုံး ပြိုင်နိုင်မယ် လို့ ယုံကြည်ပါတယ်။
တယောက်ထဲ ကို တအား ခိုစီးမနေသင့်ပါဘူး။
ကေတီပယ်ရီ ၏ နောက် တွင် အဆိုတော် ရီဟားနား က ဒုတိယ နေရာ ရရှိထားသည်။
လက်သည်းလှီး ဓားငယ် ကို အရက်ပြန် ဆွတ်ထားသည့် ဂွမ်း ဖြင့် သုတ်လိုက်သည်။
မြိတ် ဘိတ် ဆိုတဲ့ နာမည် ခပ်ဆန်းဆန်းလေး ကြောင့်လည်း ဖြစ်မယ် လို့ ထင်ရပါတယ်။
မိုးမခ မီဒီယာ က မေသင်္ကြန်ဟိန်း က တင်ပြပါလိမ့်မယ်။
ကရင် ပြည်နယ် မှာလည်း ဒူးရင်းသီး နဲ့ ဓညင်းသီးတွေ အလျှံအပယ် ထွက်ပါတယ်။
ကိုယ် ကလည်း အချိန် မပေးနိုင်ဘူး ဆိုတော့ ဆရာဝန်ကြီးတွေ နဲ့ တိုင်ပင်ရတယ်။
သူတို့ အိမ် လောက် အဝင်အထွက် ရှုပ်တဲ့ အိမ် ရှိမယ် မထင်ဘူး။
လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက် ရဲဘော်ရဲဘက် အဖြစ် နဲ့ နေကြတာ။
ကျနော်တို့ အယူခံလွှာ ရေး ပြီး အနောက်ပိုင်းခရိုင် တရားရုံး ကို တင်လိုက်တယ်။
အနုပညာ အနေနဲ့ ကိုယ်ပိုင် နေရာ ရှာ ပြီး ဝယ် ပြီး ဆွဲပါ။
ခု ချိန် တော့ စာအုပ် အငှားဆိုင်တွေ နည်းလာတယ်။
မြန်မာ ပြည် ရဲ့ မြစ်ဆုံ ကို ကိုင်လိုက်ရင် အဲ့ဒါ နည်းတဲ့ ဒေသတွေ မဟုတ်ဘူး။
ဒါ ဟာ ရဟန်းဘဝ ရဲ့ ရည်မှန်းချက် မဟုတ်ပါ။
ကိုလံဘီယာ ပဋိပက္ခ ဟာ လက်တင် အမေရိက နိုင်ငံ မှာ သက်တမ်း အကြာဆုံး ပဋိပက္ခ ဖြစ်ပါတယ်။
မြိုင် အနောက်ဘက် တောင်တန်းတွေ ပေါ် မှာ လူတွေ ရှိနေတယ်။
လားရှိုး မြို့ မြို့မ ဈေးကြီး ကို ပိတ်ထားရ ပြီး မြို့ မှာ ကျီးလန့်စာစား ထိတ်လန့်နေကြရသည်။
နိုင်ငံခြား မူကြို ကျောင်းသား အတွက် လက်ခံသော ကျောင်းများ လည်း ရှိသည်။
ဒါ ကတော့ မိုးယု က ဆံပင် ပုံစံ ကို ဇာတ်လမ်း အရ ကာရိုက်တာ နဲ့ လိုက်အောင် လုပ်ဖြစ်တာပါ။
အဲဒီ့တော့ ကျမတို့ က အပြင် ဈေးကွက် မှာ ဖုန်းကတ်တွေ ကို ပြန် ပြီးတော့ ယူရတယ်။
ယခု တော့ အသက် အရွယ် အရ တရားဓမ္မ နှင့် ပျော်မွေ့နေပြီ ဖြစ်သည်။
ကိုယ်တို့ နိုင်ငံ အတွက် ကိုယ်ကျိုးစွန့် ကြိုးစားပမ်းစား လုပ်နေကြတဲ့ သူတွေ ရှိတယ်။
အင်တာနက် ခေတ်ကြီး မှာ ဖျော်ဖြေစရာတွေ များလာလို့လား လို့လည်း တွေးစရာ ရှိတယ်။
အသုဘ သီချင်းသံ ဟာလည်း သူတို့ နဲ့ ပတ်သက် သမျှ အလုံးစုံ ကို ဝါးမြိုသွားခဲ့ပါတယ်။
ဗဟန်း ရဲစခန်း မှာ ဒီ အမှု ကို ဖွင့်ထား ပြီး ရဲ က စုံစမ်း စစ်ဆေးနေပါတယ်။
ကျောက်တံတား မှာလည်း ပါနေတယ် ဆိုတာ သိလျက်သား နဲ့ နှစ်နေရာစလုံး မှာ မဲပေးမယ် ဆိုရင် ပြစ်မှု မြောက်တယ်။
တိုင်းရင်းသား ပြည်သူများ သည်သာ သူတို့တစ်တွေ ၏ အာဏာပြ ဖမ်းဆီး နှိပ်စက်ခြင်းများ ကို ခံရပါသည်။
ဦးစော ကို လက်နက်ထုတ်ပေးမှုဖြင့်အင်းစိန်ထောင်ထဲရောက်နေသူကပ္ပတိန်ဗီဗီယန်ဖြစ်သည်။
အဲဒါကြောင့် စစ်သား မှ စစ်သား ဆိုတဲ့ စိတ် သဘောထား ကို ပြောင်းကြရမယ်။
စကော့တလန် အပါအဝင် ဆလိုဗက်ကီးယား ဆလိုဗေးနီးယား လစ်သူရိန်းနီးယား မော်လ်တာတို့ နဲ့ တွေ့မှာပါ။
ကလေး ဆိုတော့ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သိပ်သိပ် တတ်တယ် လို့ ပဲ ထင်တာလေ။
ဒီ ကိစ္စ နဲ့ ပတ်သက်လို့ ဒေသခံ တစ်ဦး ဖြစ်တဲ့ ကိုဖြိုးဟန် က အခုလို ပြောပါတယ်။
မြန်မာ ကိုကိုးကျွန်း နဲ့ အိန္ဒိယ နီကိုဘာ ကျွန်းတွေ တဝိုက် ရှာဖွေခဲ့ကြတာ ဖြစ်ပါတယ်။
မကြာခင် မှာ ထုတ်ပြန်သွားမှာပါ ဟုလည်း ဦးဝဏ္ဏမောင်လွင် က ပြောသည်။
ဦးဝီရသူ ကို ငပေါကြီး လိုတော့ ဘယ်သူမှ ထင်မှာ မဟုတ်ဘူး။
ပိုလန် အစိုးရ ကလေးသူငယ်ရေးရာ ဌာန မှ ပြောရေးဆိုခွင့် ရှိသူ မာရက်မစ်ချာလက် က အတော်လေး စိတ်ပျက်စရာ ကောင်းတဲ့ ပုံ ပဲ။
ဒီလို သင်္ကြန်ပွဲတော် ဆိုတာ လည်း ကျမတို့ မြန်မာ တနိုင်ငံတည်း ရှိတာလေ။
ကျနော်တို့ နာဂပွဲတော် ကို နှစ်စဉ် စည်ကားသိုက်မြိုက်စွာ ကျင်းပပါတယ်။
ဆိုင်ကယ် နဲ့ ခိုးတာတွေ ကား နဲ့ ခိုးတာတွေ မိ လို့ ရှိ ရင် မောင်းတဲ့ လူတွေ က ထွက်ပြေးတယ်။
ဒုတိယပိုင်း တွင် ဇာတ်ကွက် ဇာတ်လမ်း အစအဆုံး ကပြရသည်။
အခြား ရိုးရာပွဲ တစ်ခု မှာ ဖုတ်ပွဲ ခေါ် သားသမီး ထွန်းကားပွဲ ရှိသည်။
ဘယ် ဘာသာဝင် အိမ် မို့ မငြိမ်းဘူး ဆိုတာ ဘယ်တုန်းက မှ မရှိခဲ့ပါဘူး။
ရင်ထဲ မှာလည်း စိုးရိမ်ကြောက်လန့်မှုတွေ က ရှိနေတယ်။
ပါတီ ဆိုတဲ့ သဘော ကတော့ နေ့ည ပုံစံ နှစ်မျိုး ရှိတယ်။
အပြင် က အလုပ်တွေ သူတို့ မရှိ ဘယ်သူ လုပ်မလဲ။
အဲဒီ အချိန် မှာ ဝါယာကြိုးတွေ သစ်သားတုတ်တွေ နဲ့ ရိုက်ကြတော့တာပါပဲ။
ချင်း ပြည်နယ် မှာ အုပ်စိုးနေတာ က ကြံ့ဖွံ့ ပါတီဝင်တွေ ပဲ။
ကိုကိုင်ဇာ နဲ့ မဆွေတို့ က တခေတ်တည်း နာမည်ကြီးလာတဲ့ သူတွေ ပါ။
ဒါတွေ ကို ဘဒူ လာ ဖြေရှင်းပေးမှာလဲ ဆိုတာ ကို သိချင်ပါတယ်။
အပူလှိုင်း ဖြတ်သန်းမှု နဲ့ မိုးခေါင်ရေရှားမှုတွေ ကြုံတွေ့ကြရပါတယ်။
ကလေးတွေ ကလည်း မြန်မာမုန့်တွေ ကြိုက်လာတာကို တွေ့ရပါတယ် ဟု ဆိုသည်။
လီနင် ရဲ့ အတ္ထုပ္ပတ္တိ ကိုလည်း အသစ် ပြန်ရေးရတော့တယ်။
သည်းခံခွင့်လွတ်မှု ဟာ အောင်မြင်ခြင်း ရဲ့ လမ်း ဆိုတာ လက်ခံထားစေချင်တယ်။
ရှားတော မြို့နယ် ဒေါလဲဒူ ကျေးရွာ နေ ဒေါ်ဖရဲမယ် က ပြောသည်။
ငြိမ်းချမ်းရေး အတွက် အပစ် ရပ်ရုံ ပဲ ရှိသေးတယ်။
အဲ့ဒီလို ဝတ်တဲ့ အထဲ မှာ ကင်းထောက် မဖြစ်ခဲ့တဲ့ သူတွေ မရှိပါဘူး။
ရခိုင် ကို သွားတဲ့ အခါ ကျတော့ ဒေသခံ အမျိုးသမီးတွေ ကရော ပြောရဲဆိုရဲ ရှိလား။
နောက်တော့ ဟို က ကန့်ကွက် ဒီ က ကန့်ကွက် နဲ့ ခက်တာပဲ။
ဖွင့်တာ မှ တစ်ပုဒ် မပြီးသေးဘူး နောက်တစ်ပုဒ် ကို ထပ် ဖွင့်တာ။
နောက်ပိုင်း မှာတော့ ဗိုလ်ချုပ် ကို နှိမ်ချင်လို့လား မသိဘူး။
စာရေးဆရာ ရုပ်ရှင်ဒါရိုက်တာ မောင်ဝဏ္ဏ သည် စိန်ပေါ အထက်တန်းကျောင်း တွင် သူငယ်တန်း မှ အထက်တန်း အထိ ပညာ သင်ကြားခဲ့သည်။
လက်ထပ်ထိမ်းမြားခြင်း ကြောင့် ဖြစ်ပေါ်လာစေနိုင်သော ပြဿနာပေါင်း များစွာ ရှိနိုင်ပါသည်။
ကချင် ပြည်နယ် နှင့် ဆက်လျက် ရှိသည့် ရှမ်းပြည်နယ် တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း လည်း ပါဝင်သည်။
ရန်ကုန် မြို့ မှာ လမ်းဘေး စားသောက်ဆိုင်တွေ ကလည်း မြို့နယ်တိုင်း လိုလို မှာ တွေ့ရပါတယ်။
စာလေး တစ်ကြောင်း က သမိုင်း တွင်ရစ်လောက်အောင် ရှိနေခဲ့တယ်။
ငါတို့ လုပ် မှ တိုင်းပြည် တိုးတက်မယ် သူတို့ ကြောင့် မတိုးတက်တာ အဲသလို စိတ် မမွေးပါနဲ့။
လက်ရှိ မှာ ဘယ်သူတွေ ဘာပြောပြော သူ က စင်ပေါ် က လူ တစ်ယောက် ပါ။
ဒီ အုပ်စု မှာတော့ ချက် အသင်း က ပထမ အိုက်စလန် က ဒုတိယ နဲ့ တူရကီ က တတိယ နေရာ က ရပ်တည်နေပါတယ်။
မအူပင် အမတ် ဦးဘဦး က နုတ်ထွက်လျှောက်လွှာ တင်တယ်။
ဆရာ ညီပုလေး ပြောသွားတဲ့ ဌာနေ တရုတ် လူမျိုးတွေ နဲ့ နောက် ရောက်တဲ့ တရုတ် အသစ်တွေ က မတူဘူး လို့ ကြားတယ်။
အယ်ဒီတာချုပ်များ အနေနဲ့ ဆရာကြီး ရွှေဥဒေါင်း လူထုဦးလှ လူထုဒေါ်အမာတို့ ဖြစ်ကြပါတယ်။
ကြည့်ချင်တယ် ဆိုရင်လည်း ခရီးစဉ် တခါတည်း ထည့် ဆွဲထားနော။
ကိုယ်တိုင် သောက်သုံးသူတွေ ရော တဆင့်ခံ အငွေ့ ရှူရှိုက်မိသူတွေ ရော မှာ တွေ့ရသလိုပါပဲ။
အခု က ပြည်ပ ဈေးကွက် နဲ့ ယှဉ်ပြိုင်နေရတာ။
ယင်း တွင် အဖြူရောင် နှင့် အနက်ရောင် တချို့ ပါသည်။
သူတို့ ရဲ့ ပိုင်ဆိုင်မှုတွေ ကို စစ်ဆေးဖို့ မဟုတ်ပါဘူး။
တခြား အဖွဲ့အစည်းတွေ မှာ လုပ်ဆောင်နေတဲ့ အီတလီ နိုင်ငံ က ပညာရှင်တွေ လည်း ကျောင်းခွဲ မှာ လာရောက် သင်ကြားပေးခဲ့ပါတယ်။
ရှမ်း ပြည်နယ် ရဲတပ်ဖွဲ့ ရုံး ဦးစီး အရာရှိ ရဲမှူးကြီး ဆန်းလွင် က အမှုမှန် ပေါ်ပေါက်ဖို့ အတွက် စစ်ဆေးနေတုန်း ပဲ ရှိပါသေးတယ်။
ယခု ပုံ မှာ မြင်တွေ့နေရတဲ့ မျက်လုံး ပုံ ဟာ ဓာတ်ပုံ မဟုတ်ပါဘူး။
ကျနော်တို့ အပြင် ကို မိန်းကလေး အဆိုတော်တွေ ဘယ်သူ ဖြစ်မလဲ ဆိုတာ ကျနော်တို့ ညှိနှိုင်းနေတုန်းပေါ့။
အခုချိန် ထိ မီးညွှန့် က မကျိုးသေးဘူး ငြိမ်းနေတုန်းပဲ။
ပြီးရင် အခု သော့ ပေးထားတဲ့ အခန်း ကို အပြီး ပြောင်းရွှေ့သွားကြပေတော့ တဲ့။
ကျနော်တို့ အခု လုပ်နေတာ က နိုင်ငံရေး တွေ့ဆုံဆွေးနွေးမှု က အဓိက ပါပဲ။
နောက်မှ သူ သတိရ ပြီး မြေကြီး ကို စမ်းကြည့်သည်။
မြန်မာ နိုင်ငံ ရဲ့ သွားသင့်နဲ့ နေရာတွေ သွားကြတယ်။
အဲဒီ အချိန် တုန်းက ပါဝင်ခွင့် ရဖို့ နဲ့ ဆေး ရဖို့ ပဲ ကျနော်တို့ တောင်းဆိုနိုင်တာ။
အခု ရှစ်သောင်းတန် လောက် နဲ့ ရတဲ့ နေရာ ရှာနေရတယ်။
တခြား အနုပညာရှင်တွေ လည်း ပါတယ်။
အဲ့ဒီလို ပြင်လိုက်တဲ့ အတွက်ကြောင့် တည အိပ်သွား ပြီး ပြန်လာ လို့ ရတယ်။
နန်းဆု ဆယ်ခြောက်နှစ် က တော်တော်ကို အပူပင် ကင်းပါတယ်။
မွန်ဘိုင်း တွင် ထို အမှု ထက် နှစ်ဆ ပို ပြီး ဖြစ်ခဲ့သည်။
ခြေ တစ်ဖက် လည်း ကျိုးခဲ့ဖူးတယ် ဟု ဦးစန်းလွင် က ဆိုသည်။
ကျွန်တော် လည်း ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် မမြင်ခဲ့သေးခင် က ကြည့် ပြီး ရယ်ခဲ့ဖူးပါတယ်။
ကရင့် တော်လှန်ရေး စတဲ့ အချိန် စည်းရုံးရေးသမား အဖြစ် အဆင့်ဆင့် တာဝန် ယူခဲ့သူ ဖြစ်ပါတယ်။
ကဗျာလေးတွေ ကို ရွတ်ရင်း နဲ့ သိနားလည်သွားစေပါတယ်။
သူ ဟာ ရှင်သန်ချင်တဲ့ စိတ် ရှိ လို့ ဒီလောက် ရုန်းကန်နေတာ ပေါ့။
ဒီ လို ရောဂါလေး ကိုတောင် ကောင်းကောင်း ကုသ မပေးနှိုင်ဘူး။
ဟောဒီ က ဦးညို က ငြိမ်းချမ်းရေးပွဲစားပါ ဟု ဆိုသည်။
အခု အဲဒီ လိုမျိုး မဟုတ်ဘဲ တကယ် ကို ရှုတင် ဆက်တင်တည်မယ်။
အင်တဲလ်ပရိုဆက်ဆာတွေ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး ပဉ္စမ မျိုးဆက်တွေ က လွဲရင် ကျန်တာတွေ အားလုံး နဂို အတိုင်း နာမည် ပေးထားပါတယ်။
အထက် မြန်မာပြည် မန္တလေး မြို့ ၌လည်း ဘတ်စကတ်ဘော ကလပ်အသင်းများ ရှိသည်။
ရေနံချောင်း မှာ ရှိတဲ့ ဗိုလ်ချုပ် အောင်ဆန်း ရဲ့ လက်ရေးမူ စာအုပ် ကို ယူဆောင်ခဲ့တာပါ။
ယင်း အကြမ်းဖက် သတ်ဖြတ်မှု ကြောင့် သေဆုံးခဲ့ကြရသည်။
ကြိုတင် စီစဉ်ထားခြင်း မရှိဘဲ အဆိုတော် ဂရေဟမ်ရပ်ဆဲလ် က စင်ပေါ် သို့ ခေါ်ခဲ့သည်။
အဲဒီ အပေါ် မှာ စိတ်ဖြေရာ တစ်ခု အနေနဲ့ အပျော် ရိုက်ကြည့်တာပါ။
အစ်ကို က ကားတွေ ပဲ ဆက်တိုက် ရိုက်ဖြစ်နေတယ်။
ပဒေသာ အက အော်ပရာ အက ပြဇာတ်တွေ ရှိတယ်။
အမယ် တလော က လွှတ်တော် အမတ် တယောက် ပြောပြတာ ဆို တာတေ သဘောကျလွန်းလို့ ပါ။
ရတဲ့ ပိုက်ဆံ က တပတ် ကို ပျမ်းမျှ ကျပ် သုံးထောင် ဝန်းကျင် ရရှိတယ် လို့ ဆိုပါတယ်။
မြန်မာ့ ယဉ်ကျေးမှု အရ ရိုက်မပြသင့်တဲ့ အခန်းတွေ ကို ဖြုတ်ပေးဖို့ တောင်းဆိုခဲ့ပါတယ်။
အစ်မတို့ ကလေးတွေ ကို ဂိမ်း မဆော့ပါနဲ့ လို့ တားလို့ မရဘူး။
ကချင် ဝန်ကြီးချုပ် ဦးခက်ထိန်နန် ဒေါ်ဘောက်ဂျာတို့ ကော ဘာလုပ်နေတာလဲ။
လယ်ယာမြေ ညံ့ဖျင်းသွားရင် သီးနှံကောင်းတွေ ရတော့မှာ မဟုတ်ဘူး။
ဗိုလ်ချုပ် ခ ပြည်ပ စစ် ကို ငြှိမ်းပေးခဲ့တယ်။
ကဗျာ ရက်သတ္တပတ် လို့လည်း ကျနော်တို့ ကင်ပွန်း တပ်ခဲ့တယ်။
ယခင် ကတော့ အရေးတော်ပုံ လို့သာ အသုံး များခဲ့ကြတယ်။
သူ့ အသံ ကတော့ စူးရှ ပြီး မိန်းကလေး ကီး ကို ဆိုနိုင်သူ ဖြစ်သည်။
သွားမထုတ်ကြဘူး ဟု ကိုမင်းမင်း က ပြောသည်။
လောင်ချာ နှင့် ပစ်ခတ်ခဲ့တဲ့ အတွက် ရဲလေးဦး ဒဏ်ရာတွေ ရရှိသွားခဲ့ပါတယ်။
ရတဲ့ အချိန် မှာ ကျမ ကို အိမ် က လက်ခံလာတယ်။
အခု ရွှေတောင် မှာ ပွင့်လင်း လူ့အဖွဲ့အစည်း အကြောင်း စကား နည်းနည်း ပြောမယ်။
ကျွန်တော်တို့ က တက်မောင်း ပြီးတော့ အဲဒီ မိုင်လစ် ကို ပြန်ရွှေ့တယ်။
သူတို့ က ဖမ်း ပြီးသွားရင် မြဝတီဖက်ကမ်း မှာ ကား နဲ့ သွားသွန်တယ်။
အရင် စစ်အာဏာရှင်တွေ ချပေးတဲ့ လမ်းကြောင်း ကနေ သွေဖယ် သွားတာတွေ အများကြီး ပဲ။
ဒဏ်ခတ် ပိတ်ဆို့မှုတွေ ကြောင့် ကွန်မြူနစ် ကျူးဘား မှာ ဆင်းရဲတွင်း ပို နက်စေတာ မှန် ပေမယ့် ကက်စထရို အစိုးရ ကတော့ အာဏာမြဲနေခဲ့တယ်။
မြန်မာ နိုင်ငံ မိုးလေဝသ နဲ့ ဇလဗေဒ ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ် ဦးတင်ငွေ ကို ကိုကျော်ကျော်အောင် ဆက်သွယ် မေးမြန်းထားပါတယ်။
မြန်မာ ငွေ အကြေစေ့များ ထိုင်း ဘတ်ငွေ အကြေစေ့များ ပင်လယ် ခရုငယ်များ ဖြင့် အလှ ဆင်ထားကြသည်။
ကတ်ပုန့် ရွာ က အဖိုးကြီး တယောက် ပြောတာ ရေ နဲ့အတူ သဲတွေ ရော ပါလာတာ သူ့ လည်ပင်းထိ ရောက်တယ် တဲ့။
သူတို့ တွေ့ဆုံ ပြောမယ့် အပေါ် မူတည် ပြီး လုပ်သွားမယ်။
ဟိုတုန်း ကတော့ အနီရောင် တရောင် ရေးတာ က အစ ပြဿနာ ရှိခဲ့တယ်။
သူ့ မေးခွန်း က စိတ်ဝင်စားစရာ ကောင်း သလို ရဲတင်းလွန်းလှ ပါတယ်။
ဦးသန်းဌေး က အမေရိကန် နဲ့ နှိုင်းမပြောသင့်ဘူး။
ရှေ့ဆက် သွားမှာပါ လို့ ဧရာဝတီ ကို ပြောပါတယ်။
အခု အဖြစ်အပျက် ဟာလည်း ပန်းချီ ပန်းပု ဆရာကြီး မိုက်ကယ်အိန်ဂျလို ရဲ့ အတွေ့အကြုံ တခု ပါပဲ။
သိခဲ့တဲ့ အခါ ကျတော့ နိုင်ငံရေး က သိပ် အရေးကြီးတယ် ဆိုတာ လက်ခံခဲ့တာ။
ဆင်သားရေ ကို မီးမြှိုက် ပြီး ရလာတဲ့ ပြာမှုန့် ကို ရေ နဲ့ ဖျော် ဆေး လုပ် သောက်ကြတယ် လို့လည်း သိရပါတယ်။
သရုပ်ဆောင် သင်တန်း တက် တော့ ဆရာတွေ က မှန် ကို ကြည့် ပြီး သရုပ်ဆောင်ခိုင်းတယ်။
ငါ ကတော့ ပုဂံ အတွက် ကို အကြွေး ရှိနေပြီ။
သား ဖြစ်သူ ၏ ရက် တစ်ရာပြည့် နှင့် ၎င်း ၏ မွေးနေ့ တစ်ရက် သာ ကွာ သောကြောင့် မွေးနေ့ နှစ်ခု ပေါင်း ၍ အလှူ တစ်ခု ပြုလုပ်မည်။
ခံစားရတဲ့ ပီတိ က ဘာ နဲ့မှ ဝယ် လို့ မရတဲ့ ခံစားချက်ပေါ့။
ဆရာဝန် ဆရာမတွေ လည်း တက်တက်ကြွကြွ ပဲလေ။
အဲ့ဒါကြောင့် ကျွန်တော် လည်း သွားဖို့ သင်တန်းတွေ တက် စာမေးပွဲတွေ ဖြေတယ်။
လာမှာလား မလားဘူးလား အဖြေ မရသေးဘူး။
ဒီ ကား မှာ အခြောက် ဆိုပေမယ့် တစ်မျိုးပဲ။
နေပြည်တော် ဆီ ဝင်တဲ့ လမ်းပေါက်တွေ ဘယ်နှစ်ခု တောင် ရှိမှန်း ကျနော် မသိပါ။
ဘီဘီစီ ရဲ့ ရော်ဘီဆာဗေ့ခ်ျ ကတော့ အာဆင်နယ် ဟာ ပရီးမီးယားလိဂ် ချန်ပီယံ မဖြစ်နိုင်ဘူး လို့ အခု ထိ ငြင်းဆန်နေတုန်း ဖြစ်ပါတယ်။
ခရီးသည်တွေ ကလည်း မြို့ထဲ က လူတွေ နဲ့ ရွှေပြည်သာ ဖက် က လူတွေ ရဲ့ ဝတ်စားဆင်ယင်မှု နည်းနည်း ကွာတယ် လို့ ထင်ပါတယ်။
ပညာရေး အတွက် စိတ်အေးရပြီ လို့ မိဘ တချို့ က ထင်တတ်ကြပါတယ်။
ရိုက် ပြီးတော့လည်း ဒီဟာ ကို လုံလုံခြုံခြုံ မထားနိုင်ဘူး။
အဲ့ဒီ နှစ်ခု ဟာ တစ်ခု နဲ့ တစ်ခု ဖြည့်ဖက်တွေ ပါ။
ဒီ ပွဲလေး မှာ ထူးခြားတာ ကတော့ မိန်းကလေး ဝိုင်း တဝိုင်း ကို အဆိုတော် ချစ်ကောင်း က မိတ်ဆက်ပေးလိုက်တာ ပါပဲ။
အဲဒီ မှာလည်း ကျွန်တော် ပြောခဲ့တာ ရှိပါတယ်။
ပြီးတော့ အရင် က ဘုရား မှာ ကပ်တဲ့ ရွှေဆိုင်းတွေ ကို ကန်ထရိုက် မပေးဘူး။
နိုင်ငံ တနိုင်ငံတည်း ကို တင်ပို့ရတဲ့ ဈေးကွက် ဟာ အင်မတန် ခက်တယ်။
အခု ဘာ လုပ်ကြမလဲ ဆိုတာ အတွက် ဘာမှ တော့ မစဉ်းစားရသေးပါဘူး။
ကလေးတွေ အတွက် အဆာပြေ မုန့် အဖြစ် မြန်မြန်ဆန်ဆန် လုပ်ပေး လို့ ရသလို ပွဲလေးတွေ မှာလည်း တည်ခင်း လို့ ကောင်းပါတယ်။
ဖင်လန် လို တိုင်းပြည် အတွက် ဖြစ်နိုင် ပေမယ့် ဗမာပြည် ရဲ့ အခြေအနေ နဲ့ ကိုက်ညီမှာ မဟုတ်လို့ပါ။
ပင်လယ်စာ အားလုံး ကိုလည်း ထည့်ပေါင်း ပြီး ညင်သာစွာ နှံ့အောင်မွှေပေးပါ။
ဧရာဝတီတိုင်း အတွင်း မှာ ရှိတဲ့ မော်ကျွန်း ဟင်္သာတတို့ ဘက် မှာ ဈေး က မြင့်နေတယ်။
ကလေးတို့ မေမေ ဟင်းချက်တဲ့ နေရာ မှာ ခရမ်းသီး ကို ဓား နဲ့ လှီးနေတာ ကို မြင်နေကြရတာပဲ။
ဒါပေမဲ့လို့ အဲဒီ မူဝါဒတွေ ကို အကောင်အထည် ဖော်ရမယ်။
လက်ထဲ တွင် ပါသော တစ်နေ့ စရိတ် နှင့် ဝယ်ခြမ်းရမည့် ဟင်းစား ကို တော်တော် စဉ်းစားရသည်။
သူတို့ နာမည် က ဦးနေလင်း နဲ့ ဦးညွန့်စိုး ပါ ဟု လပွတ္တာ မြို့နယ် တောင်သူလယ်သမား သမဂ္ဂ မှ ဦးမြင့်စိုး က ပြောသည်။
မှန်မှန်ကန်ကန် ဖြစ်စေချင်ပါတယ် ဟု မစန်းစန်းဦး က ပြောသည်။
အဲဒီဟာ က အောက်ပိုင်း ရန်ကုန်ဘက်ပိုင်းတွေ က ထွက်လာတဲ့ အသုံးအနှုန်းပါ။
ဇာတ်ကား အတွက် မိတ်ကပ် လိမ်းမယ် ဆိုရင် ကာရိုက်တာ နဲ့ ဇာတ်ညွှန်း က အစ လိုက် ဖတ်ဖြစ်တယ်။
အကြောင်းအရာတွေ အားလုံး တိုက်ဆိုင်မှ ရမယ့် အကယ်ဒမီ ကို ကျွန်မ တန်ဖိုးထားတယ်။
ဆိုတော့ တယ်လီဖုန်း အော်ပရေတာ ဖြစ်လာရင် ကော ဝန်ဆောင်မှုပိုင်း က ကောင်းနိုင်ပါ့မလား။
ကံကောင်း လို့ ပွဲရက် ရွှေ့သွားမယ် ဆိုရင် ဂျူးစံသာ နေရာ မှာ တစ်ယောက် အစားထိုးဖြစ်ရင် ဖြစ်မှာပါ။
အဲဒီ စည်းကမ်း က ကျွန်ုပ်တို့ ကို ထမင်း မကျွေးဘူး။
ကဗျာများ မှာလည်း ကလေးစာပေ တွင် အကျုံးဝင်လျှက် ရှိ ၍ ဖြစ်၏။
စစ်တပ် ဘက် ကလည်း သူတို့ ပါမှ တည်ငြိမ်အေးချမ်းမယ် လို့ မြင်တယ်။
ပြုပြင်ပြောင်းလဲရေး ဆိုတာ အပြော နဲ့တင် မပြီးပါဘူး။
မောင်ခင်မင် ဓနုဖြူတို့ နဲ့ အတူတူ ဆရာ ဦးအောင်သင်းတို့ ၏ ဟောပြောပွဲများ ပြုလုပ်ခဲ့ဖူးပါသည်။
ဝေမျှ ပြီး ခံစားတတ်တဲ့ လူ ဖြစ်ရင် ပရဟိတ မဟုတ်ဘူး။
ဘယ်သူ မှ ဘယ်လောက် ဖြစ်လာမယ် ဆိုတာ ပြောလို့ မရဘူး။
တကယ်တော့ သန်းခေါင်စာရင်း ဟာ အိမ်ထောင်စုစာရင်း မဟုတ်ပါဘူး။
အိုင်ယာလန် လွတ်မြောက်ရေး ဟာ အိုင်ယာလန် နိုင်ငံ ထဲ မှာပဲ ရှိနေတယ်။
သထုံ တာယာ စက်ရုံ တလုံး ဘီလင်း မှာ တာယာ စက်ရုံ တလုံး။
မြေမြှုပ်မိုင်း နေရာ ကို သိရှိပြီ ဆိုလျှင် နည်းလမ်း နှစ်မျိုး ဖြင့် ဖော်ယူ ရှင်းလင်းနိုင်သည်။
ကာတွန်း ဇာတ်လမ်းတွေ ထဲ မှာ ကြည့်ခဲ့ရသလို သူတို့ ရဲ့ လက်ဟန်ခြေဟန် လှုပ်ရှားပုံ အမူအရာတွေ က အစ ထပ်တူကျနေတာ။
အဲဒီ့တော့ ခေတ် လည်း မီစေ လက်ရှိ ယဉ်ကျေးမှု ကိုလည်း မပျောက်ကွယ်စေချင်ပါဘူး။
ဒါကြောင့် တောင် ကို ဖောက် ပြီး ပင်းတယ နဲ့ ရွာငန် ကို ကျောက်ခင်းလမ်း ဖောက်နေတယ်။
ကလေး တုန်းက ကာတွန်းတွေ ဖတ်ဖြစ် သလို နောက်ပိုင်း ချိန်တွေ မှာလည်း ရွှေဂေါင်းပြောင် ကို ပြန်ပြီးတော့ ဖတ်ဖြစ်တယ်။
အရင် ကတည်းက သတ္တုတွင်း ဝန်ကြီးဌာန က ရှာပြီးသား ပါ။
သူ ပြောတာတွေ ကို အသံဖမ်းစက် နဲ့ ဖမ်းထားလိုက်တယ်။
ကြိုးစင် ဟာ အင်းစိန် ထောင် ဒိုက်ဝင်း နဲ့ ကပ်လျက် ရှိ ပြီး အမျိုးသမီး အချုပ်ဆောင် နဲ့လည်း သိပ် မဝေးပါဘူး။
ရသေ့တောင် တွင် စိုက်ထူထားသော မြေစိုက် ပိုစတာ အား တွေ့ရစဉ်။
လူ အများ ကလည်း သူ့ ကို မမေ့ကြသေးပါဘူး။
အဆိုတော် တေလာဆွစ်ဖ် က တတိယ နေရာ ရရှိထားသည်။
အဲဒါကြောင့် အခု လို ဇာတ်လမ်းတွဲတွေ ရိုက်ဖြစ်သွားတာပါ။
ဝိတိုရိယ တောင် နှင့် အနီး ရှိ ကန်ပက်လက် မှ ဧရာဝတီ မြစ်ကမ်း ရှိ ဆိပ်ဖြူ သို့ လမ်းတလမ်း ဖောက်လုပ်ဆဲ ဖြစ်ပါသည်။
နှစ်လုံးပေါင်း သုံး မှ ထို အဓိပ္ပာယ် ပေါ်ပါသည်။
ယခု အခါ ကျောက်တော်ကြီး ဘုရား ဓာတ်တော်တောက်သည် ဟု ပြောဆိုသံ လည်း မကြားရတော့ပေ။
သူ့ ဘေးနား က ရဲမက် စစ်သည်တွေ ကလည်း အဲဒီ အချိန် မှာ ဘယ် ရောက်နေကြတုန်း။
ဘဲတွေ ကြက်ငှက်တုပ်ကွေး ရောဂါပိုး ကြောင့် မသေသွားဘူး။
နှစ်ဆယ့်တစ်ရာစု နဲ့ မထိုက်တန်တဲ့ ခေါင်းဆောင် ဆိုပြီး ပြောဆိုလိုက်ပါတယ်။
ဆင်ဖြူ ဆိုတာ ခရုသင်း စွဲနေတဲ့ ဆင် ပေါ့ ကွာ။
ဖုန်းမြင့်ဝင်း က လူ တယောက် ကို ဘာ ရန်ငြှိုးမှ မရှိဘဲ အသေ လုပ်တာ။
ညပိုင်း တွင် တိုင်းအစိုးရ အဖွဲ့ နှင့်လည်း တွေ့ဆုံရန် ရှိသည်။
ကင်မ် ဟာ နျူကလီးယား အစီအစဉ် ကိုတော့ တိုက်ရိုက် ရည်ညွှန်းတာ မလုပ်ခဲ့ပါဘူး။
အမြင့်ဆုံး နေရာ ပင် လူ တစ်ရပ် ထက် မမြင့်တော့ပေ။
စစ်တပ် က အာဏာ မက်တယ် ဆိုတာလည်း မဟုတ်ဘူး။
သွား တစ်သက်တာ ခိုင်မြဲဖို့ ဆိုရင် သွားဆေးခန်း ကို သွားပြဖို့ ကလည်း အရေးပါပါတယ်။
ကလော ဟာ သွားလည်ဖို့ အတွက် စိတ် လှုပ်ရှားစရာ အကောင်းဆုံး မြို့လေး တစ်မြို့ တော့ ဟုတ်ချင်မှ ဟုတ်လိမ့်မယ်။
လက်နက် မျိုးစုံ ကို ထိပ်ဆုံး က စမ်းသုံးနေကြတာ။
အနီး ရှိ ရဟန်းတို့ အား မပန်ကြားဘဲ မြို့တွင်း ရွာတွင်း သို့ ဝင်ထွက်သွားလာနိုင်ခြင်း။
ကျောက်စိမ်း က အစ ကတည်းက ပလိန်း ပါ သမီး ရယ်။
တခုခု ဆိုရင် ချွဲချင် လို့ရှိရင် ပို သိသာတယ်။
ကမ္ဘာ တဝှမ်း သိပ္ပံ ပညာရှင်များ နှင့် လယ်သမားများ သည် စိုက်ပျိုးသီးနှံ မျိုးသစ် တီထွင်ရေး ကို တောင်းဆိုနေကြသည်။
လူ ဆိုတာလည်း အမျိုးမျိုး ဆိုတော့ အမြင် လည်း အမျိုးမျိုး ရှိနိုင်ပါတယ်။
အဲဒါတွေ ထဲ ကနေ တစ်လ တစ်လ ကို ဒေါ်လာ သန်းချီ ပြီး ခိုးတယ်။
ဖြေဖျော်ကြမှာ ဖြစ်ပါတယ် ဟု သူ က ဆိုသည်။
ထို မင်းတွေ ထဲ မှ အဖေ က သားတွေ ကို ဆက်ခံစေသော မင်းတွေ လည်း ရှိခဲ့သည်။
ကျွန်တော်တို့ ကတော့ တတ်နိုင်သလောက် ကူညီပေးသွားမှာပါ။
လာပြ တုန်းကတော့ ကျနော်တို့ လက်ခုပ်တီး ပြီး အားပေးခဲ့တာ။
ကျနော် ဆိုရင် စပါး တာဝန်မကျေမှု ဖြစ်ခဲ့ လို့ ဘိုကလေး မြို့နယ် မှာ ထောင်ကျခဲ့ပါတယ်။
ဖုန်းများ အပျောက်များတတ်သည် က တက်စီများ ပေါ် တွင် ဖြစ်တတ်သည်။
ကြေးစင်တောင် စံပယ်တောင်တွေ နေရာ မှာ မြေပြန့် မြေချိုင့်တွေ ဖြစ်နေ ပြီး အပင်ကြီးငယ်တွေ လုံးဝ မတွေ့ရတော့။
ဖိုးသောကြာတို့ အမျိုးတွေ ကလည်း နိုင်ဂံကျော်တွေ ပါပဲ။
ဘရာဇီလ်း အသင်း ဟာ ခရိုအေးရှား မက္ကဆီကို ကင်မရွန် နဲ့ အုပ်စု က မှာ ကျရောက်နေတာ လည်း ဖြစ်ပါတယ်။
ပြီးတော့ ဘဘ ဦးခင်မောင်လတ် နဲ့ အန်တီ ဒေါ်ခင်မျိုးချစ် တို့ လက်မှတ်ထိုးသည်။
တပည့်တွေ က ဆရာဗျိုင်း ကို သူတို့ ထမင်းဘူး ထမင်းချိုင့် မှ တစ်ယောက် တစ်ဇွန်း ခွဲဝေ ကျွေး ကြပါတယ်။
အခု လည်း ဗေဒင် ဟောနေ ပြီး တစ်နေ့ နှစ်ယောက်သုံးယောက်လောက် လာရောက် မေးမြန်းမှု ရှိပါတယ်။
ရှိနေတဲ့ စိတ် တစ်ခု က ကိုယ့် အမျိုး ကို ကိုယ် ချစ်တဲ့ စိတ် ပေါ့နော်။
ဂျူး လူမျိုးတွေ ဟာ ဘီစီ သုံးထောင် ကနေ လက်ရှိ ပါလစ္စတိုင်း ဒေသ မှာ နေထိုင်လာခဲ့တဲ့ သူတွေ ပါ။
ထိုင်ခုံ ဘေး အကြောင်းမဲ့ လာထိုင်ရင်း ဟိုလိုဒီလို တို့တာ ထိတာ လည်း ခံရပြန်သည်။
ဆရာသန့် ညီ ဦးခန့် ကျတော့ အဖေ နဲ့ သူငယ်ချင်းတွေ ပဲ ဟု ဒေါ်ကြည် က ဆိုသည်။
ကုမ္မဏီ ဆိုင်ရာ သတင်း အချက်အလက်တွေ ကို လျှို့ဝှက်ထား လို့ မရပါဘူး။
စက်မှု တက္ကသိုလ် ကျောင်းသား ဘဝ ဆိုတာ ဘာလဲ သိချင်တယ်။
ထောင့်ကိုးရာခြောက်ဆယ့်နှစ် ဂျာကာတာ တွင် ဘောလုံး ဝင်မပြိုင်ပါ။
နောက်ဆုံး အစီအစဉ် အနေဖြင့် ထူးအိမ်သင် ၏ သီချင်း နှစ်ပုဒ် ကို စုပေါင်း သီဆို ၍ ပွဲ ကို အောင်မြင်စွာ ပိတ်သိမ်းခဲ့သည်။
ဒီ ဖိုင်နယ် ကို တစ်ကမ္ဘာလုံး က ရီးရဲဘာစီဖိုင်နယ် လို့ တွက်ခဲ့ကြတာပါ။
ကချင် ပြီးရင် သျှမ်း ဒါမှမဟုတ် ကရင် ဘက် ကို ဦးလှည့်မလား ဆိုတာ စဉ်းစားစရာ ဖြစ်နေတယ်။
ကလေးတွေ ကစား လို့ ဝ တော့မှ နွားလှည်း နဲ့ မနော်တို့ အိမ် ကို ပြန်လာကြပါတယ်။
အိမ်နီးချင်း ဇမ်ဘီယာ နိုင်ငံ တွင် ကျင်းပသည့် ရွေးကောက်ပွဲ ကို မသိကျိုးကျွန် ပြုခဲ့ကြလေသည်။
ကျွန်တော် နဲ့ ကိုဝင်းလွင်ထက်တို့ နှစ်ယောက်ပေါင်း အိုင်ဒီယာပါ လို့ ဟဲလေး က ပြောပါတယ်။
ပါဝင်ရေး ကို ရပ်တယ် ဆိုတာကို ပါဝင်မှု မပါဝင်မှု နဲ့ ဆိုင်ပါတယ်။
ကောင်းချစ်တဲ့ မမ တုန်းက ဆိုလည်း ညီထွဋ် သီချင်းတွေ ကို ရိုက်ခဲ့တယ်။
ကျနော်တို့ က သူတို့ ကို အရေးယူ လို့လည်း မရဘူး။
ဒီကနေ့ အထိ အမေ ရုပ်ရှင်ရိုက်တယ် သီချင်းဆိုတယ်။
ရဲဝံ့ ပြတ်သားသော မျက်နှာပေး ဟန်ပန် ကို သင် နည်းနည်း တော့ ဖြုံချင် ဖြုံနေမိပါလိမ့်မည်။
နေရာ ကို စောစော ကြို တိုးထား လို့သာ သူတို့ ကို လှမ်းမြင်ရတာ။
တခြား ကွားတာဖိုင်နယ် ပွဲစဉ်တွေ အဖြစ် ဘရာဇီးလ် နဲ့ ပါရာဂွေး အာဂျင်တီးနား နဲ့ ကိုလံဘီယာ အသင်းတို့ ကစားကြမှာ ဖြစ်ပါတယ်။
ကရင် ပြည်နယ် ကတော့ သံလွင် မြစ်ရေ ရေ မြင့်တက်လာတဲ့ အတွက် ရေကြီးနေတာ ဖြစ်ပါတယ်။
အခု စစ်ကိုင်း တိုင်း ယင်းမာပင် ခရိုင် ဆားလင်းကြီး မြို့နယ် ထဲ မှာတော့ ရေဘေးသင့် ရွာတွေ ရှိနေတယ် လို့ ဆိုပါတယ်။
လက်ဖက် ကိုတော့ တပတ်လောက် ကြို ပြီး အိမ် မှာ အပ်နှံထားပြီးပြီ။
ဖြူး မြို့နယ် အနောက်ခြမ်း ပဲခူးရိုးမ တွင် ဖြစ်ပွားခဲ့သော လူသတ်မှု တစ်ခု မှာ စိတ်ထိခိုက်စရာ ဖြစ်ပါသည်။
အဲ့ဒါ ကို သက်မွန်မြင့် ကို ခေါ်သွား ပြီး ပြောပြတဲ့ အခန်း ကို ကြိုက်တယ်။
ပြဿနာ က အခု ချိန် ထိ ရှင်းရှင်းလင်းလင်း မရှိသေးဘူး ဟု ဦးရဲထွန်း က ဆိုသည်။
ဒါပေမဲ့ သမ္မတ ကိုယ်တိုင် ဒီလို သိမ်းဆည်းထားတယ် ဆိုတာ တော့ မကောင်းဘူး ထင်တယ်။
ကနူးလှေ ပြိုင်ပွဲ ကို ဒီဇင်ဘာလ ခုနစ်ရက် မှ စတင် ပြီး ဆယ့်တစ်ရက်နေ့ တွင်နောက်ဆုံး ဗိုလ်လုပွဲ ကျင်းပမည် ဖြစ်သည်။
လိပ်ပြာပုံ မကြိုက်ဘူး ဆိုပြီး ဖျက် တော့ ပန်းပွင့် ဖြစ်သွားတယ် ပို ကြီးသွားတယ်။
ဒီလို ဆိုရင်တော့ ဘယ်လိုမှ အဆင့်မမြင့်နိုင်ဘူး ဟု ဦးသန်းဌေး က ပြောသည်။
အစိုးရ လုပ်တယ် ဆိုတာမျိုး စွပ်စွဲကြတာ လည်း အခြေအမြစ် မရှိဘူး။
ပြည်လမ်းမ ပေါ် တွင် ရေများ လျှံတက်မှု ကြောင့် အင်းလျား မီးပွိုင့် တွင် ယာဉ်ကြော ကျပ်တည်းမှု ဖြစ်ပေါ်ခဲ့သည်။
ထိုစဉ် က စီးပွားရေး မပြေလည်လှသော သူ က ဝယ်မကျွေးနိုင်ခဲ့။
တောင်းပန်ပွဲ လုပ်တဲ့ နေ့ ကတည်းက ဝန်ကြီး ဦးလှထွန်း ကိုယ်တိုင် လည်း ပြောခဲ့တယ်။
ဓာတ်ပုံ ထဲ က သူ့ နံဘေး မှာ ရပ်နေသူ ကတော့ လူကြိုက်များ ကျော်ကြားတဲ့ ရုပ်ရှင် သရုပ်ဆောင် ခင်သီတာထွန်း ပါ။
ဒီ ပွဲတွေ မှာ ထဘီ ခြေဖျားသီ ဝတ် ပြိုင်ကြရ တော့ မပေါ်ဘူး ဖြစ်နေတယ်။
ဟန်ဂေရီ နယ်စပ် မှာ ခိုလှုံခွင့် တောင်းခံထားတဲ့ လူတွေ အတွက် အစီအစဉ်တွေ စတင် ဆောင်ရွက်နေပြီ လို့ ဆိုပါတယ်။
အန်တီ့ အနေနဲ့ တခြား နည်းတွေ သုံး ပြီး ပါတီ အတွက် မဲဆွယ်နိုင်ပါတယ်။
ကား က ထိုင်းနိုင်ငံ က အဝေးပြေး ယာဉ်ကြီးတွေ လို ကောင်းမွန် ပြီး အဲကွန်း ကလည်း အေးနေတာပါ။
တကိုယ်ရည် သန့်ရှင်းရေး အရမ်း အားနည်းတယ် ဆိုတာ ကို ဇောင်းပေး ပြီး ရေးလိုက်တယ်။
ကျား နှစ်ကောင် က လေးကင်း နဲ့ ကျွမ်းပစ်လိုက်ကြသည်။
ကောက်လှိုင်း ကောက်ဆိုင်ပုံ အား ခြွေလှဲ့ရန် သယ်ယူသော အခါ စပါးစေ့များ ကြွေကျသည်။
လက်ဝှေ့ ပြိုင်ပွဲ တွင် သိန်းမြင့် က ရွှေတံဆိပ် ဆု ရသည်။
ကရင် ဘာသာ နဲ့ ဖျော်ဖြေတဲ့ အခါ စကောကရင် အပြင် ပိုးကရင် နဲ့လည်း ဖော်ပြပေးစေချင်တယ်။
သင်္ကြန် မိုး ဇာတ်ကား ရိုက်ကူးမှု နဲ့ ပတ်သက်တဲ့ အမှတ်တရတွေ ကိုလည်း ပြောပါဦး။
ရှင်မာလဲ တရားနာပွဲ ဟုလည်း ခေါ်ဆိုကြသည်။
ကံ့ကော် ရွာသား တဦး ဖြစ်သော ပန်းချီ စံမင်း ပြုစုထားသည့် ကံ့ကော်ရွာ သမိုင်း ကို မှီးပါသည်။
အဖေ က အဲဒီ လို သတ္တိ ရှိတာ ကို သဘောကျ ပြီးတော့ လက်ခံလိုက်တာ။
မော်ရင်ဟိုဟာလာလီဂါဇယား မှာ ဘာစီလိုနာ ရဲ့ လွှမ်းမိုးနေမှု ကို ရပ်တန့်နိုင်သူ လို့ ချီးကျူး ခံနေရပါတယ်။
အားလုံး ပဲ ပျော်ပျော်ပါးပါး ခန့်မှန်းကြည့်ရအောင် လား။
သစ်ရာအိုက် ရွာ ဒီပဲယင်း မြို့နယ် စစ်ကိုင်းတိုင်း ဖြစ်ပါတယ်။
နောက်ထပ် လှုပ်ရှားမှုတွေ ရော ဆက်လုပ်သွားဖို့ ရှိလား။
စိန့်ဒိုမီနာကား ကျောင်း ဝက်ဘ်ဆိုက် တွင် ဖော်ပြထားသည့် ပုံများ ကြောင့် မိဘများ ထိတ်လန့်တုန်လှုပ်သွားခဲ့ကြရသည်။
ဝေဖန် တိုက်ခိုက်မှုတွေ ကလည်း ထုံးစံ အတိုင်း ပေါ်လာပါတယ်။
ဒါ က လက်တွေ့ ကျတဲ့ ဥပမာတွေ မဟုတ်ပါဘူး။
ခရီး တစ်ခု သွား ပြီး ပြန်လာ ရင် စိတ်ရောလူရော လန်းဆန်းသွားတယ်။
ဒီ ကိစ္စမျိုး မှာ အာဏာ ရှိတဲ့ သူ ဝင်ပါဖို့ လိုတယ် လို့ သူ က ယူဆနေတာ ကိုး။
ဆက် ပြီး အားပေးကြပါ ဟု သီရိရှင်းသန့် က ပြောသည်။
ရတဲ့ ငွေ နဲ့ အောက်ထပ် သံမံတလင်း ခင်းသင့်တယ်။
ဒီ ဥပဒေ ဆိုတာ နဲ့ ဂေးတွေ နဲ့ ဆိုင်တယ် ဆိုတာပဲ။
လက်ပံတန်း မှာ ပိတ်မိနေတဲ့ ပင်မ သပိတ်ကျောင်းသား ခေါင်းဆောင်တွေ မလာတဲ့ အတွက် ကြားနာမှု အထမမြောက်ခဲ့ပါ။
ဦးပိုင် သည် နိုင်ငံပိုင် မဖြစ်သရွေ့ ဆင်းရဲမွဲတေမှု မပပျောက်နိုင်။
အဲဒီ ကာလ မှာ နန္ဒဘုရင် ဟာ အယုဒ္ဓယ ကို စစ်ချီတက် တိုက်ခိုက်ခဲ့ပါတယ်။
လုံခြုံရေး တိုးချဲ့ထားတာ မှန်ပါတယ်။
ကျနော် ကိုယ်တိုင် အဲ့ဒီ လူ ကို သယ်လာ ပြီးတော့ ဆေးရုံ ကို ပို့ပေးတယ်။
ကလေးသူငယ်တွေ ကို ဝက်သက် ဂျိုက်သိုး ကာကွယ်ဆေး ထိုးပေးဖို့ နှိုးဆော်ပါတယ်။
သို့သော် ချိုတူး ကိုယ်တိုင် က မေသစ် ကို သနားနေပုံ လူတို့ ၏ လွဲချော်နေပုံ ကို ဆရာ က ဖွဲ့ပြခဲ့သည်။
ခင်မောင်တိုး ကတော့ နောက်နေ့ မှ ပြန်လိုက်တာ ပေါ့နော်။
ကယား ပြည်နယ် ဆောင်း ဥတု ရဲ့ အအေး ပိုပုံ ကလည်း အရိုး ထိအောင် စိပ်ပါတယ်။
စက်တင်ဘာ လ ကြိုပွိုင့် ရောင်းဝယ်နေသော စားအုန်းဆီများ ယခု ရက်ပိုင်း တွင် ဈေးကွက် တွင် အပ်နေကြသည်။
အမတ် ဖြစ်တိုင်း ဝန်ကြီး ဘယ်ဖြစ်မလဲ ဒါ လူတိုင်း သိတယ်။
တချို့ က အလုပ် သိပ် မလုပ်ရဘဲ ပိုက်ဆံတွေ အများကြီး ရပေါက်ရလမ်း ပွင့်တယ်။
တပ်ထဲ မှာလည်း မင်္ဂလာဆောင်တို့ အလှူတို့ မှာ သီချင်း အမြဲ ဆိုတယ် လို့ ကြားသိရတယ်။
သူ့ ဇာတ်ကားတွေ ကို ကြည့်ရင်း နဲ့ သူ ဘယ်လောက် ထိ ကြိုးစားခဲ့တယ် ဆိုတာ သိသာတယ်။
ကဲ အခု တော့ ဘယ့်နှယ့် ရှိစ။
လူငယ် ရေ နှလုံးသား စာမျက်နှာ ကို နောက် တစ်ရွက် လှန်လိုက်ပါ။
မေသက်ခိုင် က နယ် ပရိတ်သတ်တွေ အကြိုက် သီချင်း သီဆိုဖြစ် သော်လည်း သီချင်းခွေ ထုတ်ဖို့ ကတော့ ဝေးပါသေးတယ် လို့ ဆိုပါတယ်။
ပဲ အမျိုးမျိုး ပဲသီး ပဲစေ့ အားလုံး က အမျှင်ဓာတ် ကြွယ်ဝပါတယ်။
သီဟစိုး ဇာတ်ညွှန်း ရေးသား ပြီး ပြေတီဦး စိုးမြတ်သူဇာ ဖွေးဖွေး ကလေးသရုပ်ဆောင် ယွန်းယွန်း စသည်တို့ ပါဝင် သရုပ်ဆောင်ထားသည်။
မြစ်ဆုံ ရေကာတာ တည်ဆောက်ရေး စီမံကိန်း ကိုလည်း ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ဆန့်ကျင်ခဲ့သည်။
ကျောင်းဝင်း ဝ မှ ကျောင်းကလေး ဆီသို့ ဗွက်များ တစွက်စွက် နင်းဖြတ်ရင်း လျှောက်သွားရသည်။
ဦးဇင်းတို့ က ပြည်သူလူထု နဲ့ အမြဲ ထိတွေ့နေရတာ လေ။
ဤ ပြိုင်ပွဲ မှ ပေါ်ပေါက်လာသူ လူသစ် တဦး မှာ ဂျာနယ်ကျော် တင့်ဆွေ ပင် ဖြစ်သည်။
ဘက်စုံ ထောင့်စုံ ကနေ အကောင်းဆုံး ဖြစ်အောင် လုပ်ခဲ့ကြတယ်။
အစ်မ ကတော့ မှော်ဘီ က ကျောင်းလေး ကို လှူပေးဖို့ ရည်ရွယ်ထားတယ်။
နောင်မွန်း ကို ပထမ တစ်ချိန် ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် ရောက်တုန်းက သူ ၏ အသက် က လူ့သက်တမ်း ၏ ဒုတိယအရွယ်။
ဒါ ကို ကလော မှာ ရိုက်ကူးထားတာပါ လို့ ပြောပါတယ်။
နိုဗဲလ် ဆု သမိုင်း တလျှောက် တွင် အသက် အငယ်ဆုံး ဆုရှင် တဦး ဖြစ်သည့် မာလာလာ သည် အသက် ဆယ့်ခုနစ်နှစ် သာ ရှိသေးသည်။
ဒီမှာ က ဦးမောင် နဲ့လည်း ပထမဆုံး ဆုံရတာ ဆိုတော့ ပညာတွေ အများကြီး ရပါတယ်။
တစ်ကြိမ်တည်း တစ်ခါတည်း နဲ့ ဗြုန်းခနဲ မထွက်သင့်ဘူး လို့ ရာဂျန် က ဆိုတယ်။
သမီးများ ၏ ဂီတ အပေါ် စိတ်ဝင်စားမှု ကို ကျေနပ်နေသည့် အဆိုတော် ဂရေဟမ်။
စိန်ဌေး ရုပ်ရှင် ထုတ်လုပ်ရေး က ထုတ်လုပ်ခဲ့တဲ့ ဇာတ်ကားသစ် ဖြစ်ပါတယ်။
တခု သတိထားဖို့ က ကျနော် က ပြင်ဆင်ရေး ကော်မတီ မဟုတ်ပါဘူး။
ကျွန်တော်တို့ အနေနဲ့ မဲဆန္န ရွေးပါတယ်။
စီးပွားရေး အရ လည်း အမြဲ မတည်ငြိမ်ဘူး ပေါ့နော်။
ဖေဖော်ဝါရီ လ တုန်းက လူကြီးမင်း တရုတ် နိုင်ငံ ကို အလည် သွားခဲ့ပါတယ်။
ကျနော်တို့ ကတော့ အခုထက်ထိ ဒီ ကျွန်း မှာဘဲ ရှိနေပါသေးတယ်။
ပလေတိုတို့ နယူတန်တို့ အိုင်စတိုင်းတို့ လည်း သူတို့ ခေါင်း မှာ အနာတစ်လုံး တော့ ပေါက်ဖူးကြမှာပေါ့။
ဒီ ကြိုးတွေ ညီ မညီ ကတော့ တီး ကြည့် ခံစား နားထောင်ကြည့် မှပဲ သိရမှာပါ။
စဉ်းစားမိ သမျှ အတွေးများ ဟူ၍ ဖော်ပြထားခြင်း ဖြစ်ပါသည်။
ဦးဇင်းတို့ အစ က မလေးရှား ကုမ္ပဏီ နဲ့ လုပ်မယ်ပေါ့။
ထောင့်ကိုးရာကိုးဆယ့်ရှစ် ခုနှစ် ဆူဟာတို အုပ်စိုးမှု အဆုံးသတ် ပြီးနောက် ၎င်း အခြေအနေ မှာ မြန်မြန်ဆန်ဆန် ပြောင်းလဲသွားသည်။
အွန်လိုင်း မှာ တွေ့ရတဲ့ စင်ပေါ် က ဖျော်ဖြေမှု တစ်ခု။
လမ်း အသုံးပြု သင်္ကေတတွေ ကြောင့် ဖြစ်ရင် လည်း ဖြစ်မယ်။
ကထိန် ၏ အဓိပ္ပာယ် မှာ မြဲမြဲခိုင်ခံ့ခြင်း ဟု ရပါသည်။
ကျွန်တော်တို့ ထက် ကြီးသူများ တွင်လည်း ဘမြင့်တို့ မေမြင့်တို့ မေနွဲ့တို့ ရှိပါသေးသည်။
ခေါင်းအုံး ပေါ် က ကစ်ပုံလေးတွေ က ပန်းချီ ဆွဲထားတာ။
သူတို့ က တိုင်းပြည် ကို ပိုမို ကောင်းမွန် တိုးတက်စေချင်တယ် လို့ ပြောတယ်။
ယခု ဧရာဘဏ် ဖလား ဘောလုံးပြိုင်ပွဲ ပြီး လျှင်လည်း တရုတ်ပြည် သို့ သွား ပြီး လေ့ကျင့်ရင်း ကစားရန် စီစဉ်ထားသည် ဟု သိရသည်။
အုတ်တွင်း မှ ပဲခူးရိုးမ ကို ဖောက်ထားသည့် လမ်း ကျဉ်းကျဉ်းလေးသာ ရှိသည်။
လူရာ မသွင်းပါ ဟု သူငယ်ချင်း တယောက် က ဝမ်းနည်းစွာ ပြောသံ ကြားဘူးပါသည်။
စိုက်ပျိုးရေး ဦးစီးဌာန မှ ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ် ဦးကျော်ဝင်း က ပြောသည်။
အရင် က ရုပ်ရှင် တစ်ခေတ် ကို ပြန်ရောက်ဖို့ အတွက် အားလုံး စုပေါင်း ပြီး ဝိုင်းလုပ်တာ ပါ။
အခုလို ကချင် ဝတ်စုံလေး ဝတ်မယ် ဆိုတဲ့ အတွက် ကျမတို့ ကချင် အမျိုးသမီးတွေ အနေနဲ့ ဂုဏ်ယူမိပါတယ်။
မြန်မာ ပြည် မှာ အကယ်ဒမီ ဆုပေးပွဲ တုန်းက တော်တော်လေး ခံစားခဲ့ရတယ်။
ဒါပေမဲ့ လူ ဆိုတာ ကတော့ စိတ်ဖိစီးမှုတွေ တော့ ရှိမှာပေါ့။
ထို့အပြင် မစ်လာ နှင့် ဘရက်ပစ်တို့ ကြား ဇာတ်လမ်း မရှိ ဟု ယခင် က ပြောကြားခဲ့သည်။
စစ်ရုံး မှာ တောက်လျှောက် တာဝန် ယူခဲ့တဲ့ အတွက် အောက်ခြေ ရဲဘော်များ နှင့် ကင်းကွာခဲ့တယ်။
သို့မှသာ အလားတူ ပြစ်မှု ကျူးလွန်ခြင်းများ လျော့ပါးသွားမည် ဟုလည်း ဆိုခဲ့သည်။
နိုင်ငံရေး ဆိုသည်မှာ ပုံသေကားချ ပြော ၍ ရနှိုင်သော အရာ မဟုတ်။
ကျွန်တော် ကလည်း ဒိတ်ဒိတ်ကျဲ အောင်မြင်နေတဲ့ မင်းသား မှ မဟုတ်တာလေ။
ကျွန်မတို့ တုန်းက လည်း ထို သင်ခန်းစာများ ကိုပဲ သင်ခဲ့ရသည်။
ကစားသမားသစ်တွေ ထဲ ကနေ ပရိသတ် အမျှော်လင့်ဆုံး ကစားသမား ဖြစ်နေတဲ့ ကာဇိုလာ ရဲ့ ကစားဟန် ကို ပရိတ်သတ်တွေ နှစ်ခြိုက်ပါလိမ့်မယ်။
နောက်ပိုင်း ၌ ဗီယင်နာ တွင် အဆုံးသတ်သွားသည်။
အရပ်စကား နဲ့ ပြောရ ရင် လူမျိုးဘာသာ ကိစ္စ က အညှာလွယ်ပါတယ်။
နော်ဝေး နဲ့ ထိုင်း မှာ တွေ့ဖူးသလောက် ကတော့ တိုးဂိတ် မှာ ဘာမှ ပြောစရာ မလိုပါ။
ဂျော်ဒန် ဘုရင် အဘဒူလာ ကတော့ လေယာဉ်မှူး ကို သူရဲကောင်း အဖြစ် ချီးကျူးပြောဆိုခဲ့ ပြီး စည်းလုံးညီညွတ်ဖို့ ပြောဆိုခဲ့ပါတယ်။
ဖားကန့် က အဝင်များ တော့ ဒီမှာ အရောင်းအဝယ် ပြတ်သလို ဖြစ်နေတာ။
တစ်နေ့ က ရွှေဂုံတိုင် မီးပွိုင့် နား ရှိတဲ့ ဟိုတယ် အပေါ်ဆုံး က ဘား ကို သူငယ်ချင်း တစ်ယောက် နဲ့ ရောက်သွားတာ။
ကျနော်တို့ လည်း အဲဒီ နေ့ ကို သဘောမတူဘူး။
ညနေ ရုံးဆင်း ပြန်ပြီ ဆိုတာနဲ့ အများစု ဟာ အိမ်ရောက်တာ နဲ့ ရေချိုးကြပါတယ်။
အိုမန်ပွဲ နှင့် အီရတ် မြောက်ကိုရီးယားအသင်း ပွဲ ကို တစ်ပြိုင်နက် ကျင်းပမည် ဖြစ်သည်။
ဘာပဲ ပြောပြော ဒါလေး ကတော့ အောင်မြင်တယ် လို့ပဲ ပြောရမှာပေါ့။
အမျိုးသား ဇာတ်ပို့ က ထာဝရ အလင်းတန်း မှာ ပါတဲ့ လူမင်း သို့မဟုတ် မော့စ် တစ်ပြေးတယ်။
အခု ဒီ ဆိုင် မှာ ရာမ သုံးတဲ့ လူ မှန်သမျှ လည်း ပိုက်ဆံ မစုနိုင်ကြဘူး။
ဆီဒိုးနား ဟိုတယ် တွင် ရိုက်ကူးထားခြင်း ဖြစ်ကြောင်း လည်း အင်တာနက် ပေါ် တွင် ရေးသားဖော်ပြခဲ့ကြသည်။
အဲဒိ အတွက် ရုပ်ရှင် ရိုက်ပြနေရင် ကြာဦးမယ်။
အဲဒီ ဆိုက်မပြည့်တာ ကိုက စံဖြစ်နေပါပြီ။
ဗျပ်စောင်း နဲ့ တီးခတ်နေတဲ့ ဂီတ သံစဉ် ဖြစ်ပါတယ်။
ကျနော် ကတော့ ဘက် နှစ်ဘက် လို့ မမြင်ဘူး တဘက်တည်း လို့ပဲ မြင်တယ်။
အသွား ရော အပြန် ပါ ဒူဘိုင်း မှာ လေယာဉ် ပြောင်း စီးရပါတယ်။
အဲဒါ ကျတော့ သံဝေဂ ရစရာ ကောင်းတယ်။
ကျနော် လည်း မခံချင်စိတ် က ရှိ တော့ ရဲဘော် လုပ်မယ် လို့ ပြောလိုက်တယ်။
ဖေဖော်ဝါရီ လ မှာ ဒုတိယ အကြိမ် ထပ် ရောင်းပေးမယ် လို့ ဆိုပါတယ်။
ကစားသမားတွေ နဲ့ ကျနော့် စိတ် ထဲ မှာ သောကြာနေ့ မှာ ကစားမယ့် ပွဲစဉ် အကြောင်း ပဲ ရှိပါတယ်။
ကချင် လွတ်လပ်ရေး တပ်မတော် မှ ဗိုလ်ချုပ် ဂွန်မော် က အခုလို ငြိမ်းချမ်းရေး တွက် ရည်ရွယ် လုပ်ဆောင်ပေးတဲ့ အပေါ် မှာ ဝမ်းသာပါတယ်။
ကြွက်စုတ် က ပင့်ပေးလိုက် သဖြင့် ဦးရွှေပန်း သဘောခွေ့သွားသည်။
ယခု နေပြည်တော် ဗုဒ္ဓဂယာ တည်ဆောက်မှု သည် သမ္မတ ဦးသိန်းစိန် ၏ ညွှန်ကြားချက် ဖြင့်သာ တည်ဆောက်ခြင်း ဖြစ်သည်။
တရုတ် နဲ့ မြန်မာ ဟာ အစစအရာရာ မှာ ဆင် နဲ့ ဆိတ် လို ကွာတယ် လို့ ဦးနု က ဥပမာ ပေးခဲ့ပါသေးတယ်။
အဖြေ ကို နိုင်ငံတကာ က သိအောင် ထုတ်ပြန်သင့်ပါတယ်။
ယုံကြည်မှု တည်ဆောက်တဲ့ အခါ လိုအပ်တဲ့ လုပ်ဆောင်ချက် လို့ သုံးသပ်ကြည့်တာပါ။
ငပိရည် မှာလည်း လူတိုင်း နေ့စဉ် စားချင်မှစားမယ်။
ဆင်းရဲ ပေမယ့် ပျော်တတ်ကြတဲ့ ဘူတန် လို ဘာလို့ မြန်မာတွေ မပျော်နိုင်ကြသလဲ။
ဘုရားပွဲ ကျောင်းပွဲ တွေ ရှိရင် မြန်မာ့ သဘင် ဟာ မဖြစ်မနေ ရှိနေမှာ ဖြစ်ပါတယ်။
ကိုယ် သိချင်တာတွေ ကို ဆက် ပြီး လေ့လာနိုင်အောင် လမ်းညွှန်ပေးထားတာတွေ လည်း အများကြီး ရှိပါ တယ်။
ဒီ ခေါင်းစဉ် အောက် ကနေ သွား ပြီးတော့ ပုံစံတွေ ကွဲသွားကြတာ ပေါ့။
ဒါပေမဲ့ ဆီ က အပူပေး ပြီးရင် ဓာတ် က လုံးဝ ပြောင်းသွားတယ်။
ခြိုးခြံချွေတာ နေရတဲ့ ဘဝ ကို ကျော်လွန်အောင် ကျမ စွမ်းဆောင်ပေးလိုပါတယ်။
ပထမဆုံး လုပ်ရမှာ က ဆေးလိပ်ဖြတ်မယ့် နေ့ ကို ရွေးရပါမယ်။
စီမံကိန်းတိုင်း ကတော့ ဘယ်ဟာ မှ လက်တန်း လုပ်ခဲ့တာ မရှိဘူး။
ယင်းတို့ ကို အလျားလိုက် စဉ်းစားရန် လိုသလို ဒေါင်လိုက် လည်း စဉ်းစားရမည် ဖြစ်လေသည်။
နောက် က ရှုခင်းပုံ ဆိုရင် လွတ်လပ်ရေး ကျောက်တိုင်ပုံ ပေါ့။
ရန်ကုန် မှာ လူတန်းစား ပေါင်းစုံ ပါဝင်လာတဲ့အတွက် အထွေထွေ သပိတ် ဆင်နွှဲတယ်။
ရွှေဝတ်မှုန် အဖြစ် သရုပ်ဆောင်တဲ့ ဝတ်မှုန်ရွှေရည် က စောင့်ကြိုနေတဲ့ လူအုပ် ထဲ ကနေ လှမ်းခေါ်တယ်။
ကချင် ပြည်နယ် တွင် ကြားဖြတ် ရွေးကောက်ပွဲ ကျင်းပမည့် မြို့နယ်များ မှာ မိုးကောင်း ဖားကန့် နှင့် ဗန်းမော်တို့ ဖြစ်သည်။
ခဏ အကြာ တွင် တော့ ဂစ်တာသမား အဆိုရှင် ဂရေဟမ် ရပ်ဆဲလ် တဦးတည်း စင်ပေါ် တွင် ခွေးခြေ အမြင့် ကလေး ဖြင့် ထိုင်သည်။
ရှပ်အင်္ကျီ နဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် ကတော့ နာမည်ကြီး စာရေးဆရာ မောင်သော်က ပါပဲ။
ကျမ်းစာများ ကိုလည်း ဘာသာပြန်ထားသည်။
ကျေးရွာ သို့ အပြန် လမ်း ရှိ ကြံခင်း စိုက်ပျိုးထားသည့် နေရာ ၌ တွေ့ရှိရသည်။
ကားတွေ က ရှိ ပေမယ့် အဲဒီ အချိန် တုန်းက ဓာတ်ဆီ က မရှိဘူး။
ဘာ အခြွေအရံ အသင်းအပင်း မှလည်း မရှိဘူး။
ကလေးတွေ ဘောင်းဘီ အတိုလေးတွေ ဝတ်ကြတယ်။
ရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင် ဘက် ကတော့ ဒါတွေ ကို အခု ချိန် ထိ အရေးယူ လုပ်ဆောင်တာ မရှိသေးဘူး။
တစ်ခါတည်း တိုင်လုံးကျော် ကို ဖြဲလိုက် ဟောက်လိုက် ဟိန်းလိုက်ကြတာမှ။
ဗိုလ်အောင်ကျော် စိန်ရတု ပွဲ အထိမ်းအမှတ် အဖြစ် ဟင်္သာတ မြို့ ဦးအောင်မြတ်ကျော် ခန်းမ တွင် ပြုလုပ်ခဲ့ကြသည်။
ငါးရှန်တို့ ချောင်းဦး မုံရွာ ဘုတလင် ကျော်ဇေယျတို့ မှာ ပေါ်နေပြီ။
အခု အကုန်လုံး ချိတ်ဆက် လုပ်ကိုင်မှ ရတော့မှာ။
ကျုပ်တို့ ငယ်တုန်း ကတော့ ရေ ဝင်ပေမယ့် ရွာ မပျက်ဘူး ရေတွေ ကလည်း ဗောင်းလန်နေတာ။
ဒီ ဆရာဝန်လေးတွေ ရဲ့ အရည်အသွေး ကလည်း မနိမ့်ဘူး။
ဒီ ရေညှိတွေ က နှုန်း အရမ်း မြန်ပါတယ်။
တောတွေ မှာ တုတ်တွေ ဓားတွေ နဲ့ မြို့ တက်လာတာတွေ ရှိတယ်။
ဆရာကြီး မောင်ထင် ရဲ့ ငဘ ဝတ္ထု က မြန်မာ့ စာပေသမိုင်း ရဲ့ လယ်သမား နောက်ခံ ဇာတ်တွေ ထဲ မှာ တကယ် စံထားလောက်ခဲ့ပါတယ်။
ခိုင်မာတဲ့ အစိုးရ တရပ် အနေနဲ့ ထိန်းချုပ်ဖို့ အားထုတ်တာ လွန်တဲ့ ကိစ္စ တော့ မဟုတ်ဘူး။
ရုံးစိုက်တယ် ဆိုပေမယ့် ရုံးပစ္စည်း ဘာမှ မရှိပါဘူး။
တွန်း မှ ရမယ် ဆိုရင် လဲ အားလုံး ဝိုင်း ပြီး တွန်းကြရတော့မှာပါ။
အပြင် မှာ ဒီ တိုင်း ပြက်တာ ကတော့ လက်တန်း ပြက် လည်း ရတယ်။
ဗိုလ်ချုပ် ကလည်း နတ်မောက် ဇာတိ ဆိုတော့လေ အမေစု ကိုလည်း သား က ချစ်တယ်။
ကုန်ဈေးနှုန်းတွေ တက်လာတော့ အရင်က လို ပေါပေါများများ မချက်နိုင်တော့ဘူး။
ဒီဘက် က အဝီစိ ရေ က ကောင်း လည်း မကောင်းဘူး။
ကလေး ကျောင်းစရိတ် နဲ့ ရှိ သမျှ အရာရာ အကောင်းဆုံး ဖြစ်ဖို့ သူ့ အတွက် ပဲ ပေါ့။
ကိုယ်တိုင် လည်း ကိုယ် ထူ မှ ကိုယ် ပြန်ထ လို့ ရမှာ။
တပည့်တို့ ၏ မျက်ဝန်း မှာ နှုတ်ခမ်း မှာ ပါးချိုင့်ကလေးများ မှာလည်း ပျော်စရာလေးတွေ တွဲရရွဲ ခိုသီလျက်သား ရှိနေကြသည်။
ဒါတွေ ကြောင့် အဆင်ပြေနိုင်မယ် ဆိုရင် ယူနီကုဒ် ကို ပြောင်းသုံးကြပါ လို့ တိုက်တွန်းချင်ပါတယ် ဟု ၎င်း ၏ အမြင် ကို ဆက်လက် ပြောကြားခဲ့သည်။
မိန်းမလှ ကျွန်း တောရိုင်း တိရစ္ဆာန် ဘေးမဲ့တော ကိုလည်း ရမ်ဆာ ရေတိမ်ဒေသ အဖြစ် သတ်မှတ်ရန် လုပ်ဆောင်လျက် ရှိသည်။
သို့သော်လည်း ကိုယ့် အဖြစ် ကို ရယ်ချင်စိတ် တော့ သိပ် မရှိလှ။
အီဘိုလာ ကူးစက်ဖို့ အန္တရာယ် အရှိဆုံး လူတွေ က ဘယ်သူတွေလဲ။
ခု စစ်ကိုင်း တိုင်း ယင်းမာပင် ခရိုင် ဆလင်းကြီး မြို့နယ် ထဲ မှာတော့ ရေဘေးသင့် ရွာပေါင်း ငါးဆယ် ထက်မနည်း ရှိနေတယ် လို့ ဆိုပါတယ်။
ကျနော်တို့ ထိုင်း မှာ ရိုးရာ လက်ဝှေ့သင်တန်း ဖွင့်မယ်။
ထို့နောက် ရန်ကုန် စံပြ သဘင် မှ ခွဲထွက် ပြီး မိုးဒီ မော့စ်တို့ ပူးပေါင်း ကာ ကျွန်တော့် သဘင် ကို တည်ထောင်ခဲ့သည်။
ဝယ်ရောင်း တင် မဟုတ်ဘူး အငှား ဆိုတာလည်း စီးပွားရေး ကောင်း မှ ရောက်လာမှာ ပေါ့။
ကင်မရာ က ဘာ အမျိုးအစား လဲ ဆိုတာလည်း မသိတော့ဘူး သူငယ်ချင်း ဆီက ငှားလာတာ။
ပြည်တွင်း မှာ ပြန်လာနေတဲ့ အချိန် ကျတော့ အခုလိုမျိုး ရွေးကောက်ပွဲ လည်း မလာသေးဘူး။
အသက်ငယ် ပေမယ့် လူကြီးဆန် ပြီး လူကြီး တစ်ယောက် လို နေတယ်။
သူ အခု လို ပြန်ကောင်းလာတာ ကလည်း သူ့ ကုသိုလ်ကံ ပါပဲ။
ပန်ပန် က ဗုဒ္ဓဘာသာ မြန်မာ မိန်းကလေး တစ်ယောက် ပါ။
ကျမ လေးငါးတန်း အရွယ် မှာ စ ဖတ်ခဲ့တာ ကတော့ မိုးမိုးအင်းလျား နှင့် မစန္ဒာ ၏ ဝတ္ထုတို ဝတ္တုရှည် ပေါင်းချုပ် တို့ ဖြစ်သည်။
ကိုယ်စားလှယ် လောင်း သတ်မှတ်ချက် ပါတီ လမ်းညွှန်ချက် ကို လိုက်နာနိုင်သူတွေ ကို ဦးစားပေး ရွေးပါတယ်။
မြန်မာ ပြည် အကြောင်း ပြည်ပ ပညာရှင်တွေ ပြောတာ ကို မယုံကြပါနဲ့။
အအေး ခံထားတဲ့ မုန့်သား ပေါ် ကို ညီညာစွာ ဖြန့်ခင်းပေးပါ။
အစိုးရ ဘက် က သူတို့ လက်ရှိ သက်တမ်း မှာ အပစ် ရပ်နိုင်ဖို့ တော်တော် လုပ်တယ်။
မကြာခင် လဲပါတော့မယ် ထရန်စဖောမာ က ရောက်နေပါပြီ ဝန်ကြီးဌာန ကို ရောက်နေပါပြီ။
အိပ်ရာ ဝင်ခါနီး လေ့ကျင့်ခန်း လုပ်တာ ကိုလည်း ရှောင်ပါ။
ဒီ နောက်ဆုံး တွေ့ချိချက် ကို နာဆာ က သိပ္ပံပညာရှင် ဒေါက်တာ ပဒေသာဒင် က ပြောပြပေးမှာပါ။
ကိုယ့် ခေတ် ကိုယ် စ နားထောင်ဖူးကြတာ ကိုပဲ နားစွဲကြတာ များတယ်။
ကျေးလက် ဒေသ မွေးမြူရေး လုပ်ငန်း တွင် ခိုင်းနွား မွေးမြူရေး နို့စားနွား မွေးမြူရေးတို့ ပါဝင်သည်။
တချို့ ဆိုရင် ဇာတ်ညွှန်းတွေ က ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် ပြောလိုက်ရတာ။
နှစ်ထောင့်ဆယ့်နစ် ခုနှစ် ထောင် မှ ပြန် လွှတ်လာ ပြီး ရွှေပြည်တန် အမြန် ရေယာဉ် တွင် မာလိန်မှူး အဖြစ် လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။
ခန္ဓာကိုယ် အရှေ့ပိုင်း ရှိ ပုဆိုးစ ကို ကျစ် ၍ ကျန်နေသည့် အစ ကို ပခုံးပေါ် ကြော့မော့စွာ တင်ထားရသည်။
ဖာဘရီဂတ်စ် မှာ လောလောဆယ် တွင် စပိန် လက်ရွေးစင် အသင်း နှင့်အတူ ပြင်ဆင် လေ့ကျင့်လျက် ရှိနေသည်။
အခု တလော လူတွေ ကလည်း တိုင်းလုံးကျော် ကိုပဲ အာရုံစိုက်နေ သလို ပဲဗျာ။
ဗေလူရေးရှင်း ဆိုတာ က တွက်ချက် ပြီးမှ တိတိကျကျ ပြောလို့ ရမှာ။
ချင်း ပြည်နယ် ဖလမ်း ဟားခါး မင်းတပ် နဲ့ မတူပီ မြို့နယ် ထဲ က ကျေးရွာတွေ မှာ စားနပ်ရိက္ခာ ရှားပါးပြတ်လပ်မှု နဲ့ ရင်ဆိုင်နေရတာပါ။
အဲဒီ့ မှာ ကျမတို့ က ကျွမ်းကျင်တဲ့ သူတွေ ကို လွှတ်ပေးမယ်။
မြန်မာ အသင်း ရဲ့ အုပ်ချုပ်သူ အဖြစ် ငွေခေတ် လက်ရွေးစင် ဦးသန်းတိုးအောင် က တာဝန် ယူခဲ့ပါတယ်။
ဖီးနစ်ငှက် သည် မီးအရှိန် ကြောင့် အသားအရေ ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ်ခဲ့သည်။
ဆုရှင် က အနား မှာ ရှိတဲ့ တစ်ဦးနှစ်ဦးလောက် နှုတ်ဆက်ခံ ပြီး စင်ပေါ် တက်သွားတယ်။
ဒါကြောင့် လည်း အိုင်းစတိုင်း က အလင်း အလျင် လောက် မြန်တဲ့ အရာ စကြာဝဠာ မှာ မရှိဘူး လို့ ဆိုခဲ့တယ်။
ယင်း အခမ်းအနား ၌ အဆိုတော် စစ်သွေး နွေးနွေးချစ်ဖွယ် ဖြိုးသီရိခေတ် နှင့် အခြား အဆိုတော်များ ပါသည်။
ပို ကြောက်စရာ ကောင်းတာ က သီချင်းသံတွေ ကြောင့် ဒရိုင်ဘာ က အန္တရာယ် ဖြစ်နိုင်တာပါပဲ။
ဖြစ်တာ မှ အမျိုးအစားတွေ ကွဲပြား ပြီး အမျိုးအမည်တွေ အများကြီး ရှိတတ်ပါတယ်။
အဲ့ဒါ က ဒီ ရုပ်ရှင်လောက ကောင်းကျိုးတွေ အများကြီး ပါလာမယ်။
သူ့ ဘဝ မှာ သူ့ ကိုယ်ရေးကိုယ်တာ ဆိုတာ က အဓိက မဟုတ်ပါဘူး။
ဆရာတို့ နိုင်ငံ မှာ သတ်သတ်မှတ်မှတ် တစ်ခု မှ မရှိဘူး။
မြန်မာ ဝတ်စုံ ဝတ် ပြီး အရံ လုပ်ပေးရတဲ့ အခါ မှာလည်း ကျေနပ်မိတယ်။
သရုပ်ဆောင် လွင်မိုး သရုပ်ဆောင် ကျော်သူ နဲ့ ရန်ကုန် ရုပ်ရှင် အသိုင်းအဝိုင်း ကို ဆက်သွယ် ပြီး စုစည်း တင်ပြထားပါတယ်။
ကျမ သမီး ရဲ့ ကံကြမ္မာ ပဲပေါ့ ဟု ဒေါ်အေးပု က ငိုရှိုက်ရင်း ပြောဆိုသည်။
ထမင်း တချိုင့်လောက် ကတော့ လုံခြုံရေး ကလည်း မရှာပါဘူး။
သူ့ နောက်ကွယ် မှာ နောက်ထပ် လူတွေ ဖော်ထုတ်ဖို့ ကျန်နေသေးတယ် ဟု ပြောသည်။
ဒီ နေ့ တော့ ဒီ ကျောင်း မှာ မွေးနေ့ အလှူ လုပ်ဖြစ်ခဲ့တယ်။
မင်္ဂလာဒုံ မြို့နယ် တရားသူကြီး ဦးကိုကိုနိုင် ရဲ့ ခုံ မှာ တရားခွင် မှာ ကျပါတယ်။
ဒါပေမဲ့ ရလာတဲ့ မဲစာရင်း ကို မကြေညာနိုင်သေးပါဘူး။
တားမြစ်ခဲ့တယ် ဆိုတာ ကလည်း သူတို့ က ဟန်ပြလောက် ပဲ လုပ်ကြတာလေ။
လေ့လာစရာတွေ ကိုတော့ ဇာတ်ကား နဲ့ လိုက်အောင် အဆင်ပြေအောင် တော့ လေ့လာထားတယ်။
လူထု ပဲ့တင်သံ ကို ဘယ်မှာ ထင်ဟပ်နိုင်ပါတော့မည်နည်း။
အဲဒါ ကို ကျနော် အခု နောက်ဆုံး ဖြစ်နေတဲ့ အခြေအနေ တော့ ကျနော် မသိဘူးဗျ။
အနုပညာ အလုပ် မဟုတ်တဲ့ အလုပ် တခု ကို လုပ်နေရတဲ့ အတွက် ပျော်ရော ပျော်ရဲ့လား။
မဆလ အကြွင်းအကျန် ဒီ အိုကြီးအိုမတွေ ဟာ နိုင်ငံ အတွက် တကယ့် ဆူးငြှောင့်ခလုတ်တွေ ပါ။
အဲ့ဒီ က သမဂ္ဂတွေ အတိုင်း ဖွဲ့ထားတာ အခြေအနေ က အဲ့ဒီလို။
ဒီ နှစ်သင်း တခါ ပဲ ဆုံဖူး ပြီး မက္ကစီကို အသင်း က ကင်မရွန်း အသင်း ကို အနိုင် ရဖူးတဲ့ မှတ်တမ်း ရှိပါတယ်။
ဒီ နေ့ အထိ လည်း အမေစု နဲ့ မတွေ့ဖူးသေးတဲ့ သူတွေ ရှိသေးတုန်းပဲ။
တခြား နိုင်ငံ မှာ သွားနေတဲ့ နိုင်ငံသား ပြောင်းသွားတဲ့ သူတွေ ရော တန်းတူ ရလို့လား။
မြို့တိုင်း မှာ မြို့ဝင်ကြေး သုံးရာကျပ်စီ ပေးတာ တွေ့ရပါတယ်။
မယ်ဗမာများ ဖြစ်ကြသည့် မစိန်အေး နော်လီဇာဘင်ဆင် ခင်သန်းနု မေရီမြင့် စသည်တို့ မှာ ထင်ရှားသည့် ရုပ်ရှင်မင်းသမီးများ ဖြစ်ကြသည်။
ကျနော် ကိုယ်နှိုက် ကိုက အရောင် ပြင်းပြင်း စူးစူးရှရှ ရေးရတာ ကို ကြိုက်တယ်။
ပြီးတော့ အဆိုတော်ကြီးတွေ ရဲ့ အနုပညာ ကို လေးစားတာ လည်း ပါပါတယ်။
ပေါ့ပါး လွတ်လပ်မယ့် အဝတ်အစားများ ကိုသာ အဓိက ရွေးချယ် ဝတ်ဆင်တယ်။
အခု အချိန် မှာ ဒီ အလုပ် အတွက် အချိန် တောင် မလောက်ပါဘူး။
စာ ဖြင့် ဖေါ်ပြ လျှင် အဆင်မပြေ ဖြစ်တတ်သည် ဟု သိထားသည်။
မခင်ခင်နု ဆိုရင် စီပိုး ကြောင့် အသည်း တခြမ်း မကောင်းတော့ဘူး။
ကိုယ်ကျိုး အတွက် လုပ်ဆောင်တာတွေ တော့ မရှိပါဘူး။
အဲဒီ အတည်ပြုလိုက်တဲ့ စီမံကိန်းတွေ က ရေကာတာတွေ နဲ့ လမ်းဖောက်လုပ်ရေး စီမံကိန်းတွေ ဖြစ်တယ်။
ကပုံ ကတော့ သူတို့ ရေးခြယ်ထားတဲ့ ရင်သား နဲ့ ဗိုက် ပေါ် က ကျား အရုပ်များ ကို လှုပ်ကာ ကပြကြတာ ဖြစ်ပါတယ်။
သူတို့ ဘက် က တံခါးတွေ ဖွင့်အောင် တော့ ညှိရတာပေါ့။
ကျမ မှာ အမျိုးသား ရဲ့ ထောက်ပံ့မှု လည်း အပြည့်အဝ ရတယ်။
မြေစာပုံ အောက် မှာ စမ်းချောင်း ရှိနေ တော့ ရေစီး နဲ့ အပေါ် က မြေစာဝိတ်ကြီး ကို ထမ်းထားရ တော့ မနိုင်တဲ့ အခါ အောက် ကို လျှောကျသွားတာ။
ခရိုအေးရှား က မော်လ်တာ ကို အနိုင်ရရှိခဲ့ ပြီး အီတလီ နောက် ဒုတိယ နေရာ ရယူနိုင်ခဲ့သည်။
ဒီ ပြိုင်ပွဲ မှာ မြန်မာ လာအို ကမ္ဘောဒီးယား နဲ့ အရှေ့ တီမော အသင်းတို့ ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့တာပါ။
နိုင်ငံရေး အကျဉ်းသား ရယ်လို့ တော့ တခါမှ မပြောဖူးဘူး။
သူ က သဘင် ကို ဝါသနာ မပါဘဲ တခြား ဝါသနာပါတာတွေ လုပ်တယ်။
ဒီ မနက် တော့ ဘာသံမှ ထပ် မကြားသေးပါဘူး။
ကျောင်းသားလေးတွေ ရဲ့ တောင်းဆိုချက် ကို ဖတ်ကြည့်ကြပါ။
အကယ်ဒမီ ပွဲတွေ ကိုလည်း အရင်ကလောက် တော့ စိတ်ဝင်စားတဲ့ ခံစားချက် မရှိတော့ဘူး။
ကယန်း အလှ ဇာတ်ကား ဟာ မလေးရှား နိုင်ငံ မှာ ကျင်းပခဲ့တဲ့ အာဆီယန် ရုပ်ရှင် ပွဲတော် မှာ ဂျူရီ အထူးဆု ဆွတ်ခူးခဲ့ပါတယ်။
ခန္ဓာကိုယ် ကို ဆီးဂန်ဖလား ထဲ က ဆီးတွေ လက် နဲ့ ယူ ပြီး တကိုယ်လုံး ကို ဆုပ်နယ်တယ်။
ဘယ် အချိန် အထိ ဒီ အလုပ် ကို ဆက်လုပ်သွားမှာလဲ။
ကလေးတို့ ရဲ့ ဦးနှောက် ဖွံ့ဖြိုးမှု မိုင်တိုင် အဆင့် နဲ့ ချိန်ညှိ ပြီးတော့မှသာ ထည့်သင့်ပါတယ်။
မင်္ဂလာဆောင်တွေ မှာ ကိုယ့် သီချင်းလေး ဖွင့် လို့ ရှိရင် တအား ကို ကြည်နူးတယ်။
ဒါပေမဲ့ ကျွန်မ ကိုက ဒီ မြို့ ကို စိတ်ဝင်စားတယ်။
ကချင် ဒေသ မှာက အမျိုးသမီးဝတ် ထဘီတွေ ကိုပဲ လက်ရက်ကန်း နဲ့ ခတ်တယ် လို့ သူ က ဆက်ပြောပါတယ်။
ဘယ်လို ပဲ ဖြစ်ဖြစ် ကိုယ့် အိမ် က ကိုယ့် အိမ် ပါပဲ လို့ သူ က ဆိုတယ်။
မကောင်းတဲ့ အကျိုးတွေ ပဲ တန်ပြန် ခံစားသွားရတယ် ဆိုတာ သာဓကတွေ ဒုနဲ့ဒေး ပါပဲ။
အမှန်အတိုင်း ပြောရ ရင် ကျမ ပါတီနိုင်ငံရေး ကို စိတ်မဝင်စားဘူး။
ကဗျာ ပါ စကားလုံးတွေ က ရိုးရိုး ဗျည်း နှင့် ရိုးရိုး သရတွေ ချည်း။
မောင်မောင်ကြီး နဲ့ အတူ ကျနော် သတိရမိတာ က အောင်မြင့် လို့ ခေါ်တဲ့ သူငယ်ချင်း တစ်ယောက်။
တိုင်ထားတဲ့ အချက်တွေ က တော်တော် များပါတယ် ဟု ဧရာဝတီ သို့ ပြောသည်။
တချို့ ကုန်သည်တွေ က ပိုက်ဆံ ချေး ပေမယ့် တောင်သူ အိမ် မှာပဲ ထားတယ်။
ကိုဝိုင်း က ရိုက်မယ် ဆိုတော့ စွန့်စားကြည့်မယ် ပေါ့။
ဒီတော့ ကျနော်တို့ က မန္တလေး နား က တံတားဦး လေဆိပ် ရှိတယ်။
ဒါ ဟာ ရှေးဟောင်း တန်ဖိုး ကို ဂရုမမူ ဖျက်ဆီးပစ်လိုက်တာ ပါပဲ။
စိတ်မကောင်း ဖြစ်ရ ပေမယ့် အပစ်ရပ် စာချုပ် မှာ လက်မှတ်ထိုးပါ။
ဆရာ ဦးကြည်စိုးထွန်း ဆီက လည်း ရ သမျှ အနုပညာ အမွေတွေ အကုန် ယူပါတယ်။
ကိုကျော်သူ မမေသန်းနု ဒေါ်အေးအေးသင်းတို့ ပါတယ်။
ကြားပွဲစားတွေ က ဒီ တခါ မှာတော့ ဝင် လို့ မရဘူး ပေါ့နော်။
ကျောင်းသူဘဝ မှာတော့ ထရီဇာ့ မေမေ က ထရီဇာ့ ကို မုန့်ဖိုး မပေးဘူး။
ဒီမှာ ကတော့ အစိုးရ တောင် သိရဲ့လား မသိဘူး။
ကလေး စာပေ ကလေး သင်ရိုးညွှန်းတန်း စတာတွေ ကို ဆွဲကြ သားကြ ရေးသားရတာ ဟာ အင်မတန် ခက်ခဲတဲ့ အလုပ် ပါ။
နယူးဇီလန် ပရိသတ်တွေ ကတော့ ငြိမ်ငြိမ်သက်သက် ကြည့်ကြတာ တွေ့ရတယ်။
မန္တလေး တိုင်းဒေသကြီး တွင်း ဆိုရင် ဝမ်းတွင်း မြို့နယ် မှာ ဆောင်ရွက်မှာ ဖြစ်ပါတယ်။
ဂျီကျူ မဂ္ဂဇင်း နှင့် အင်တာဗျူး တွင် ပြန်လည် ရှင်းလင်း ပြောကြားခဲ့သည်။
ကျနော်တို့ က ငှက်ပျောပင် ရဲ့ အခွန်တွေ ခွာချ ပြီး ကော်ဖီပင်တွေ အတွက် မြေဩဇာ အဖြစ် အသုံးပြုပါတယ် ဟု ရှင်းပြခဲ့သည်။
စိပ်ပုတီး ကို သူ ၏ ခေါင်းအုံး ပေါ် ၌ တင်ထားသည်။
ပြီးတော့ ကွယ်လွန်သူ ဆရာ မင်းလူ အလွမ်းမပြေ စာအုပ် ဟုလည်း ဆိုချင်သည်။
ရဟန္တာ မဖြစ်မချင်း လောကီ နဲ့ မကင်းသေးဘူး ဆိုတာ မင်း သိထား။
ဘဏ် သေးသေးလေးတွေ များနေရင် ယှဉ်ပြိုင်နိုင်စွမ်းအား မရှိဘူး။
ဒီလို ပို့စ် တွေ တင်ခဲ့တဲ့ အတွက် ဖေ့ဘုတ် စာမျက်နှာ ဂျီမေးလ် စသည်ဖြင့် တိုက်ခိုက် ခံရတာမျိုး ရှိလား။
ဒီ ဇာတ်ကားတွေ ကို မြန်မာ စာတန်း ထိုးမှာ ဖြစ်ကြောင်း သားညီ က ပြောပါတယ်။
ထိုသို့ ဖော်ပြ လျှင်လည်း ဖော်ပြခွင့် ရှိမည် မထင်ပေ။
ထရံပေါက် က အလစ်သမားရန် ကလည်း လွတ်ပါစေ။
ကိုတာတေတို့ မြန်မာပြည်ကြီး ကိုက အစစအရာရာ ခပ်ဆန်းဆန်း မဟုတ်လား။
ထို့ပြင် အိုင်အက်စ်တို့ နှင့် တာလီဘန် လက်နက်ကိုင်တို့ အကြား တိုက်ပွဲများ ဖြစ်ပွားနေရသည်။
ကလေး ရဲ့ ဖခင် ဖြစ်သူ က နိုင်းအောင် မိခင် က နန်းဒိုင်း လို့ ခေါ် ပြီး မြန်မာ နိုင်ငံသား ရွှေ့ပြောင်း အလုပ်သမား ဖြစ်သည်။
တန်ဆောင်တိုင် ကာလ ရှိုးပွဲ အထူး အစီအစဉ် အဖြစ် ပြည်သူ့ရင်ပြင် ၌ ရှိုးပွဲကြီး ကိုလည်း ထပ်မံ ပြုလုပ်ရန် အစီအစဉ် ရှိကြောင်း သိရပြီ။
နရိန်ဒြာမိုးဒီ ကိုသာ ဝန်ကြီးချုပ် အဖြစ် ရွေးချယ်လိုက်ကြသည်။
ဒီ ကိစ္စ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး ခေါ်ယူ အသိပေး ဆောင်ရွက်ဖို့ ရှိနေကြောင်း ပြောပါတယ်။
ကိုဒိန်းဒေါင် က အစ်ကိုတို့ လှူထားတဲ့ အလှူ အတွက် ရေစက်သွားချတယ်။
ဘာသာခြားတွေ ရဲ့ ဝင်းကြီးတွေ လှောင် လည်း ဒီ သံဃာတော်တွေ ငြှိမ်းသတ်တာပါ။
ခရစ်ယာန် ဂိုဏ်းပေါင်းစုံ ပူးပေါင်း ပြီး မူးယစ်ဆေးဝါး တိုက်ဖျက်ရေး လုပ်နေရပါတယ်။
ထို ကဲ့သို့သော အချိန် တွင် ဗီဒယ်လ် က ယခု ကဲ့သို့ ပြောဆိုလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။
လက်ရှိ မှာတောင် နိုင်ငံသားတွေ က တူတူတန်တန် မရှိတာ။
ဒါပေမဲ့လည်း သူ က နားနေတာ မှာတောင် ဟောပြောပွဲတွေ ကို တက်ဟောနေတာပဲ။
လေညိုကုန်း အုပ်စု ကို ကဗျာဆရာမ မကြည်ဆွေ က ဧည့်ခံလို သဖြင့် မကြည်ဆွေ ကိုယ်စား ဖိတ်ကြားနေခြင်း ဖြစ်၏။
ငြိမ်တယ် ဆိုတာ လှုပ်ရှားမှု မရှိ လို့ ငြိမ်နေတဲ့ ငွေလှဲနှုန်း ကို ပြောတာ။
ပြည်ပ က လူတွေ တောင်မှ အခု လာလည်နေကြပြီ။
ဆေးဝါး ကလည်း ရိုးရာ ဗိန္ဓောဆေး လောက်သာ အားကိုးအားထား ပြုနေကြရတာ။
ဒါကြောင့် ကြိုတင် ပိတ်ပင်တားမြစ်ရတာ လို့ ဆိုထားပါတယ်။
လွန်းထားထား ရဲ့ ဝတ္ထု ကို သီဟစိုး က ဇာတ်ညွှန်းရေးဖွဲ့ ထား ပြီး ဒါရိုက်တာ ဝိုင်း ဖန်တီး ပုံဖော်ထားတဲ့ ဇာတ်ကား ဖြစ်ပါတယ်။
ဥပမာ တခု ပြောပြမယ် အခု ပိုးသတ်ဆေး အကြောင်း ပြောနေကြတယ်။
အမှိုက် က စ ပြသာဒ် မီးလောင်တတ်တယ် ဆိုတာ သိထားပါ။
ကျွန်တော်တို့ ကတော့ ဒီ ကိစ္စ အပေါ်မှာ အများကြီး စဉ်းစားပါတယ်။
ဒါပေမဲ့ ဒီ ကျောက် က ရာသက်ပန် မကုန်အောင် ထွက်နေမှာ မဟုတ်ဘူး။
ကော့ကရိတ် အရှေ့တောင် တိုင်း စစ်ဌာနချုပ် ကနေ ကျနော်တို့ နေတဲ့ ကလို့ထူးဝါး စစ်ဌာနချုပ် ကို လာပစ်နေတာ အခုထိပါပဲ ဟုလည်း ပြောသည်။
အစိုးရ ယန္တရား နဲ့ အစိုးရ အာဏာ ဟာ အရမ်း ကြောက်ဖို့ ကောင်းပါတယ်။
လူငယ် အများစု ဘဲ လာအားပေးကြမယ် လို့ ထင်ပါတယ် ဟု မြောက်ဒဂုံ မြို့နယ် ရှိ ရွှေကောင်းကြွယ် လက်ဘက်ရည်ဆိုင် က ပြောပါတယ်။
အဓိက အကျဆုံး တခုတည်းသော အချက် လည်း ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။
ကျန်းမာရေး တွက် အားကစား လုပ်ရတာပေါ့။
ခုကျတော့ ရှမ်း တိုင်းရင်းသားတွေ က နားလည်မှု လွဲလာတော့ ဒါကို ပြန် စစ်စိရမယ်။
မိန်းကလေး လူငယ် တယောက် လို့ပဲ သတ်မှတ်ပါတယ်။
စင် တဖက်တချက် ကူးလိုက်ကြသည်။
ကင်မရာ နဲ့ မတွဲဘဲ သက်သက် အပြင် က အသံဖမ်းတာမျိုး လုပ်ရတယ်။
သက်ရောက်မှု တိုင်း မှာ တန်ပြန် သက်ရောက်မှူ ဆိုတာ ရှိမှာပဲ။
နောက်ဆုံး နှစ်ပွဲ ဆက်တိုက် နိုင်ပွဲ ပျောက်ခဲ့ ပြီး ဘွန်ဒက်စ်လီဂါ မှာလည်း လေဗာကူဆင် ကို ရှုံးခဲ့ပြန်ပါတယ်။
ကျောင်းများ တွင် မြန်မာမုန့်များ ပြန်လည် တိုးပေါက်ရေး ကိစ္စ သည် ကြီးကြီးကျယ်ကျယ် ဆိုပါမည်။
တပ်ထဲ ရောက် တော့ အထက် က ပေးတဲ့ အမိန့် အတိုင်း ဆောင်ရွက်ရတယ်။
အမေရိကန် က တောင် အီဂျစ် စစ်တပ် ကို မဆန့်ကျင်ဘူး။
ကျနော် ဟာ ဘယ်တော့မှ မလိမ်ညာတဲ့ သူ ပါ လို့လည်း ပြောခဲ့တယ်။
ထိုင်နေ အကောင်းသား ထ မှ ကျိုးမှန်း သိ သလို ဖြစ်နေတယ် ကွ။
အသံလွှင့် ဆောင်းပါး တချို့ မှာ နားထောင်ဖို့ အတွက် သာ ရေးခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။
မညှိပေးနိုင်ဘူး ဆိုရင် တော့ လူငယ်တွေ ကိုယ်တိုင် တက်မယ်။
ဒီ အငတ်ဘေး ဟာ လာမယ့် သီတင်းပတ်တွေ အတွင်း မှာ ဆိုမားလိယ တောင်ပိုင်း ဒေသ တခုလုံး ကို ပျံ့နှံ့သွားမှာ ဖြစ်ကြောင်း ပြောပါတယ်။
အခြေခံ ကတော့ မုဒိမ်းမှု က အခြေခံ ပါတယ်။
ကြာပြီ ဆိုတော့လည်း ဘယ် ကြောင်းတွေ ဘယ်လို အဖုံး နဲ့ ဆိုတာတောင် မမှတ်မိတော့ပါဘူး။
အဲဒီ မှာ အမှတ်ရတာ က သူ့ ခေါင်းစဉ် က ကျနော် မပြောချင်ဘူး တဲ့။
ဒီဟာ ကိုလည်း မကျွမ်းကျင်ဘူး ဆိုရင် အလုပ် လုပ်တဲ့ သူချင်း သိကြတာပဲ။
အင်စတီးကျူးရှင်း ဆိုတာ အဲဒီလို သုံးခုစလုံး သုံးမျိုးစလုံး ပြောင်းရတယ်။
အဲ့ဒါ မှာလည်း အန်ကယ်တို့ ဘက် က လက်ခံ လို့ မရတဲ့ အနေအထားမျိုး ဖြစ်နေတယ်။
ရာဧပရား ၏ နံနက်ခင်း သည် ထုံးစံ အတိုင်း နှင်းမိုးများ တဖွဲဖွဲ ကျနေသည်။
အခုတော့ ဂျပန် တော်လှန်ရေး တရုပ်ဖြူ တော်လှန်ရေး ရိုက်ရတာ နဲ့ ဖလင် ကုန်လောက်ပြီ။
တစ်ယောက်တည်း ဆိုပေးရတာ ရှိ သလို စုံတွဲ လည်း သီဆိုပေးရတယ်။
သူရ ဦးရွှေမန်း ကို ဖယ်ရှားလိုက် ပြီး ဦးဌေးဦး နဲ့ အစားထိုး လိုက်တယ် လို့ ခိုင်လုံတဲ့ သတင်း ရပ်ကွက် က ပြောပါတယ်။
ဆီလီကွန် တောင်ကြား ရဲ့ တက်ကနိုလော်ဂျီ နည်းပညာ တိုးတက်မှု ဖြစ်လာစေတဲ့ သမိုင်းကြောင်း က ဒီလို ဖြစ်ချင်မှ ဖြစ်မယ်။
ကဆုန် လပြည့် နေ့ မှာ သာသနာ့ အလံတော်များ သည် ထိုင်း နိုင်ငံ တစ်ဝှမ်းလုံး မှာ တလူလူ လွှင့်ထူကြတယ်။
အဲတော့ လုပ်ဖို့ကိုင်ဖို့ က အတော် အခက်အခဲ ရှိနေသည် ဟု သူ က ပြောသည်။
အချို့သော ဘဝများ အတွက် တော့ အနာဂတ် က ဝေဝေဝါးဝါး ပင်။
ကိုကြံ့ က ပရိသတ် နဲ့ ငယ်ငယ် ကတည်းက မိသားစု လို ဖြစ်နေတာ။
တခြား ဘင်္ဂလားဒေရှ့် ဘူတန် မှာလည်း ငလျင် ရဲ့ ရိုက်ခတ်မှု ကြောင့် အပျက်အစီးတွေ ရှိခဲ့ပါတယ်။
မွန် ပြည်နယ် နဲ့ တနင်္သာရီ တိုင်းတွေ မှာတော့ ရာသီဥတု က အုံ့မှိုင်း ပြီး မိုး က ခပ်စွေစွေလေး ဖြစ်နေ ပြီး အေးတယ် လို့ ပြောပါတယ်။
ဒီတော့ အဲ့ဒိ အရှိတရားတွေ နဲ့ နားစွင့်ပါ။
သရုပ်ဆောင် နေတိုး သည် ရုပ်ရှင်ကားကြီး အနေဖြင့် ဒါရိုက်တာ အောင်ဇော်လင်း မင်းသမီး ရတနာမိုင် နှင့်အတူ ရိုက်ကူးနေကြောင်း သိရသည်။
အခု နောက်ပိုင်း အခွန် စည်းကြပ်မှုတွေ က ရုပ်ရှင် လောကသားတွေ အပေါ် သက်ရောက်မှု ရှိရဲ့လား။
ပုံမှန် ကမ္ဘာလှည့်ခ ရီးသည်တွေ လည်း လာကြမယ်။
နောက် လမ်း က အရမ်း ပျက် တော့ မိုးရွာရင် တစ်လမ်းလုံး ချိုင့်ခွက် ဗွက်အိုင်တွေ ပဲ ဟု ပြောသည်။
အဲဒီလို စိတ်လေး နဲ့ မမိုး က သူတို့ ကို မျှဝေပေးခြင်း ဖြစ်ပါတယ်။
တခြား ရွှေဆိုင်တွေ သွားလျောက် လည်း ငါတို့ က လိုက်ပြောမယ် လို့ ချိန်းခြောက်တယ် ဟု ၎င်း က ဆိုသည်။
ပြီးခဲ့တဲ့ ရက်ပိုင်း အတွင်း မှာပဲ စစ်ကိုင်းတိုင်း ဆားလင်းကြီး ဒေသ လက်သမား အရေး ကူညီပေးနေတဲ့ ကိုဝေဠု ပါ။
ကမ္ဘာကျော် မျက်လှည့်ဆရာကြီး ဒိုင်နမို ရဲ့ မျက်လှည့်ပညာတွေ ကို စကြည့်ဖြစ်ခဲ့တယ်။
ကျနော်တို့ က နေရာဌာန အသီးသီး ကို စာတင်ပါတယ်။
ဆရာမကြီး ဒေါ်ခင်မျိုးချစ် က မြန်မာ လူမျိုး ယောက်ျားကလေး မှန် ရင် အချက် သုံးချက် နဲ့ ပြည့်စုံရတယ်။
ကုလား ဗမာ အဓိကရုဏ်းတွေ ရဲ့ အဆက် အဖြစ် ကော်သူလေး မွတ်စလင် လွတ်မြောက်ရေး တပ် ပေါ်ခဲ့တယ်။
ဒါ နိုင်ငံနော် ရဲ့ အရေးကြီးတဲ့ ဦးစားပေး ရမယ့် လုပ်ငန်း တစ်ခု ပဲ။
ကမ္ဘောဇ ဘဏ် က ဗဟို ဘဏ် မှာ ဒီ အတွက် သဘောတူညီချက် နဲ့ အာမခံ ငွေ တင်ထားတယ်။
အပူဇော်ခံ ဆရာကြီး ဆရာမကြီးတွေ ပြုံး ၍ ပျော် ပျော် ၍ ပြုံး အုန်းအုန်းကျွတ်ကျွတ် နှင့် ဘဝင် ချမ်းမြေ့ရပါ၏။
အဲဒီ့ အခြေအနေလေးတွေ တည်ထောင် ပြီးမှပဲ ကျွန်တော်တို့ နှစ်ဦး အတွက် အဆင်ပြေမှာပါ ဟု မြင့်မြတ် က ပြောသည်။
မှတ်ထားခဲ့ ပြီး ကျောင်း ပြန် ရောက် မှ အတွေးလေး ကို အခြေခံ ပြီး ရေးခဲ့တာ။
ကျွန်မတို့ စိတ် ထဲ မှာတော့ ရေဘဝဲ ခမျာ တွန့်တွန့်လူး ပြီး ကျွန်မတို့ ရှေ့ ရောက်လာလေမလား လို့ တွေးနေမိပါတယ်။
စတာတွေ ကို ဒီ တပတ် ဧရာဝတီ ဖိုရမ် မှာ ဝင်ရောက် ဆွေးနွေးဖို့ ဖိတ်ခေါ်ပါတယ်။
ကြားထဲ မှာတော့ အဏုမြူ စွမ်းအင် ကို အသုံးချ ပြီး လျှပ်စစ် ဓာတ်အားတွေ ထုတ်ယူလာပြန်ပါတယ်။
ကျောက်ကြီး မယက ဥက္ကဌ နဲ့ အဖွဲ့ သူတို့ ကို အားပေးကူညီမှု နဲ့ ပေါ်လာအောင်ရဲ ကို စစ်ခိုင်းထားတယ်။
ဟန်ဂေရီ နိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီး က ဩစတြေးလိယ ဝန်ကြီးချုပ် ကို ပြောဆိုလိုက်ပါတယ်။
ကြည့်မြင်တိုင် ဘက် က အဖွဲ့တွေ ချီတက်တာ။
အာဂျင်တီးနား က ပါရာဂွေး အသင်း နဲ့ တုန်းက ကစားတဲ့ ခြေမျိုး နဲ့ ဆိုရင် ချီလီ ကို အနိုင်ရ ပြီး ဖလား ရသွားမယ်။
အဲဒါနဲ့ ထပ် သိမ်းခဲ့ရပြန်တယ် လို့ ပြောပါတယ်။
ခေါင်းဖြတ် သတ်တယ် ဗိုက်ခွဲတယ် လို့ ပြောနေကြတယ်။
လူများလာပြီးတဲ့ အချိန် မှာ နိုင်ငံခြားသားတွေ ရောက်လာတယ်။
ပညာရှင်များ ပဲ စဉ်းစားဖို့ ဖြစ်ပါသည်။
နံပါတ်တစ် နားလည်ရမှာ က ဟိုတုန်း က ပြောခွင့် မရခဲ့ဘူး။
ညာစည်း ဆိုင်း နောက်ထ က ဘာလုပ်ရလဲ ဆိုတော့ စည် တီး ပြီးတော့ သီချင်း ဆိုရတယ်။
ဘရက်ပစ်တို့ ဇနီးမောင်နှံ နှင့် နီးစပ်သော သတင်းရင်းမြစ် တစ်ခု က ယခင် က ပြောကြားခဲ့သည်။
ဒါပေမဲ့ နိုင်ငံ့ အကြောင်း ကိုတော့ ပြောကြ ဆိုကြရတယ်။
ကမ္မောဇ ဘောလုံး အသင်း က ဥက္ကဌ ဦးခင်မောင်လတ် က အရင်ဆုံး သုံးနှစ် ငှားရမ်းပါတယ်။
ဘာပဲ ပြောပြော သူတို့ လည်း စိတ် ထိခိုက်မှာပေါ့ ဟု ပြောသည်။
ကထိန် ညွန့်ပေါင်းပွဲ ရောက် တော့ မင်းသမီးတွေ ရှေ့ထွက် နောက်ထွက် မဲနှိုက်ကြတယ်။
သူ့ ဆီက တစုံတရာ ရဖို့ လောဘ မကြီးနှင့်။
ကုန်းဘောင် မင်းဆက် မန္တလေး ရတနာပုံ နေပြည်တော် တည်ထားသူ မင်းတုန်းမင်း ဟာ ကနောင် မင်းသားကြီး ရဲ့ နောင်တော် ဖြစ်တယ်။
မြန်မာ နိုင်ငံ က မီဒီယာတွေ အပေါ် ရော ဘယ်လို မြင်လဲ။
ကျန်းမာရေး ပညာရေး စစ်ဘေး အားလုံး ဖြစ်နေကြတာ။
ကားရိုက်တာ က အငြိမ့် ကတာ လောက် မပင်ပန်းတော့လေ ဟု ဖူးစုံ က ပြောသည်။
ကျမ က ရွှေနန်းတော် ရွှေဆိုင် က စ လုပ်ခဲ့တာ အမျိုးသား နဲ့အတူ ပေါင်းပြီးတော့ လေ။
ကျူဘား နဲ့ ဘဟားမား နိုင်ငံတွေ လိုပဲ မြန်မာ့ လွှတ်တော် မှာ အတည်ပြုလိမ့်မယ် လို့ မျှော်လင့်ပါတယ်။
ဆေးရုံ မှာ နေတုန်း က ကိုယ့်ဘာသာ ကိုယ့်လူနာ နဲ့ နပန်းလုံး ပို တောင် ပျော်သေး။
အနာဂတ် အပြောင်းအလဲ ကို အကောင်အထည် ဖေါ် မှာ ဖြစ်တယ် လို့ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် က ပြောကြားသွားပါတယ်။
အင်း ထဲ ပိတ်မိတဲ့ ငါးတွေ ထဲ က ပြန်ဆုတ်တဲ့ ငါးတွေ ကို မြုံး ထောင် ဖမ်းတယ် မြောင်းဝင်း ခံ ပြီး ဖမ်းယူပါတယ်။
ဘာသာပြန် ဆောင်းပါးတွေ နဲ့ ယှဉ်ပြိုင်မှု ကိုလည်း အားပေးပါတယ်။
နည်းပညာ နဲ့ ပတ်သက်လို့ အားနည်းချက် ဆိုတာ စိန်ခေါ်မှု ကလည်း နည်းပါတယ်။
ကိုသားညွန့်ဦး က ဆက်သွယ် မေးမြန်း တဲ့ အခါ ဦးသန်းလွင်ထွန်း က အခုလို ရှင်းပြခဲ့ပါတယ်။
အဲဒီ ထဲ မှာ ကာတွန်းရုပ်ရှင်တွေ လည်း ပါသပေါ့။
ဘာလင်ဂီ ကမ်းခြေ ကတော့ သီးခြား နေရာလေး တစ်ခု ဖြစ်တဲ့ အတွက် ပျားရည်ဆမ်း ခရီး ထွက်တဲ့ ဇနီးမောင်နှံတွေ အတွက် အကောင်းဆုံး ပါပဲ။
ဖားကန့် မြို့ မှာ ဆို ရေတွေ က မြစ်ကမ်းနား က အိမ်တွေ ပေါ် တက်နေပြီ။
ပြောင်းခင်းထိပ် ရောက် တော့ သေနတ်သံတွေ တဒိန်းဒိန်း နဲ့ စကြားတယ်။
အဲဒီ အထဲ မှာ ပိုးသတ်ဆေးတွေ ပါနေတာ ပါ။
ကိစ္စ အားလုံး ပြီးတော့ ပစ္စည်းတွေ အားလုံး ငှားယူခဲ့တဲ့ ဆေးရုံ ကို ဥက္ကဌကြီး က စည်းကမ်းရှိစွာ ပြန် ပေးအပ်ခဲ့ပါတယ်။
နောက်ဆုံး ဗျာနာဂါဆာကီ နဲ့ ဟီရိုရှီးမား ကို အနုမြူ ဗုံး ကျဲချတာရော။
ဘာသာစကား မတူ လည်း အရေးမကြီးဘူး။
ဘာလို့လဲ ဆိုတော့ ခေတ်ကာလကြီး ကိုက အဲဒီလို ဖြစ်နေတာ ကိုး။
ဒီနှစ် တော့ အမျိုးသားစီး ကိုပဲ တာဝန် ယူရပါတယ်။
ကျနော်တို့ တက္ကသိုလ် ရောက်စဉ် မှာ တက္ကသိုလ် အနုပညာအသင်း ဆိုတာ ရှိပါတယ်။
ဘယ် ချန်နယ် ကမှ မရိုက်မလွှင့်တဲ့ အတွက် သူတို့ လည်း ကြည့် လို့ မရဘူး။
ကယော တိုင်းရင်းသားများ ဆင်ယင်သည့် လည်ဆွဲများ ကို အလှဆင်ထားကြသည်။
ဒီ ကြေညာချက် ကတော့ သင့်တော်မှု မရှိပါဘူး ဟု သီပေါ မြို့နယ် မှ ပြည်သူ့ လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် ဦးရဲထွန်း က ပြောသည်။
ထရီဇာ လည်း ဒီ ကိစ္စ ကို အကောင်အထည် ဖော်ဖို့ ပြောဆို ဆွေးနွေးဖြစ်တယ်။
အဲ့ဒီ့ အတွက် နည်းနည်း ငြိမ်သွားတဲ့ သဘောပါ လို့ နောနော် က ပြောပါတယ်။
ရန်ကုန် မှာ ဆိုရင် တော့ ခမ်းခမ်းနားနား လုပ်ကြတာ ပေါ့လေ။
သီးနှံလျော်ကြေး ခေါင်းစဉ် အစား မြေယာလျော်ကြေး ခေါင်းစဉ် ပြောင်း ပြီး လိမ်လည် တင်ပြခဲ့ကြတယ်။
မိုးမိုးအင်းလျား ရဲ့ ဝထ္ထုတွေ ထဲ မှာလည်း အမြဲ ရေးတတ်တဲ့ ဒိုက်ဦး မြို့ကလေး။
နံနက် ခြောက်နာရီခွဲ က စတင် လောင်ကျွမ်းခဲ့သော မီး ကို နေ့လယ် တစ်ဆယ့်နှစ်နာရီ မှ ငြှိမ်းသတ်နိုင်ခဲ့သည်။
ကရင် လူမျိုးများ သည် ဖလံတောင်ဝှေး ပင်များ နှင့် လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်းများစွာ ကပင် ရင်းနှီးခဲ့ကြသည်။
ဗန်ကောက် နဲ့ စာရင် တော့ နှစ်ဆလောက် ပို များတယ်။
အဲ့ဒါလေး က ပရဟိတသမားတွေ နဲ့ တူတာပေါ့ လို့ ပြောပြခဲ့ပါတယ်။
ဒါပေမဲ့ ဖြစ်လာတာတွေ က အဲဒီလို မဟုတ်ဘူး။
အင်းဝ ဘဏ် သည် တပ်မတော် ပိုင် ဘဏ် တခု ဖြစ်ကြောင်း သိရသည်။
အခု ချိန် မှာ အစိုးရသစ် တက်လာတာ သုံးနှစ်ရှိပြီ။
ကျွန်မ ထူးခြားတဲ့ ဘဝ ကို ရပြီးပြီလေ။
ချိန်းဆိုထားသူ က သူ့ အိမ်ရှေ့ ဆိုင်ကယ် ထိုးရပ်လိုက်တာ နဲ့ သူ က ဆိုင်ကယ် ပေါ် စွေ့ခနဲ တက်ခွထိုင် ပြီး စက်နိုးထားပြီးသား။
အဲ့ဒီလို ပဲ မြန်မာစကား လည်း ကောင်းကောင်း ပြောတတ်ရမယ်။
အသေးစိတ် ကို နောက် တပတ် မှာ စတင် ဆွေးနွေးကြမှာပါ။
ဦးနေဝင်း ဆေးရုံ ကို ရောက်လာ ပြီး ပါတီ ထိပ်တန်း ခေါင်းဆောင်တွေ နဲ့ တွေ့ဆုံပါတယ်။
ဒါပေမဲ့ အနှစ်သာရ အားဖြင့် ပြည်ထောင်စု စစ်စစ် ရယ် လို့ တော့ မဟုတ်သေးဘူး။
ကစားခုန်စားဘက် ၌ ဝါသနာပါ သော်လည်း စာပေဘက် တွင် လည်း မညံ့ဖျင်းပါ။
အဖြူရောင် ရဲတိုက် ကျတော့လည်း အဲ့ဒီ ဇာတ်ရုပ် အရ သရုပ်ဆောင်ထားတယ်။
ပါရာစီတမောတို့ ဓာတ်ဆားရည်တို့ က သွားဝယ်လို့ ရတယ်။
ထပ်ဆင့် ပုံနှိပ် ထုတ်ဝေ ဖြန့်ဖြူးနိုင်ရင် ပို ကောင်းမယ် ထင်ပါတယ် ဆရာကြီး အော်ပီကျယ် ခင်ဗျား။
ဦးနှောက် အမြှေးပါး ယောင်တာ ကြောင့် တက်တာ ဖြစ်ရာမှာ ဘယ်လို လက္ခဏာ ပြ ပြီး ဘယ်လို ကာကွယ်မှု ပေးသင့်ပါလဲ။
ကျန်တဲ့ ယောက်ျားလေး အဆောင်တွေ က သီးသန့် တစ်ဝင်း ထဲ မှာ ဖြစ်နေတာ။
ပညာ သံဝတ္တနိက ကမ္မံတော ပညာ ကို ဖြစ်စေတတ်သော ကံ ကြောင့် လည်းကောင်း။
အခု က ပျော် တော့ ပျော်ပါတယ် အပြည့် မပျော်နိုင်သေး သလို ပဲ လို့ ခံစားမိနေတယ်။
ဒီ အခွေ ကို ရန်ကုန် မန္တလေး မြင်းခြံ မြို့တွေ မှာ လက်မှတ်ထိုးပေးမှာပါ။
ကုမ္ပဏီ မှ တစ်တန် လျှင် ကျပ် တစ်သိန်း ဖြင့် ပြန်လည် ဝယ်ယူမည် ဖြစ်ကြောင်း ဦးတင်မောင်အုန်း က ပြောသည်။
တခြား ဂီတ အမျိုးအစားတွေ ကို ညီမ မကြိုက်တာ တော့ မဟုတ်ပါဘူး။
မှတ်ပုံတင်ထား ပြီး အလုပ် မလုပ်တဲ့ ကုမ္ပဏီတွေ ပါ။
ဂျပန်တွေ စစ်ရှုံး ပြီး အင်္ဂလိပ်တွေ ပြန် ဝင်လာတယ် ဆို။
နောက်ပိုင်း တွင် အိုလံပစ် ပြိုင်ပွဲဝင် မှန်သမျှ ကိုယ်လုံးတီးများ ဖြင့်သာ ယှဉ်ပြိုင်ကြတော့သည်။
ဒီ နှစ် တော့ ဘယ်သူ က ဘယ် ကျောင်း ကို ဘယ် မေဂျာ နဲ့ ဝင်ခွင့် ရမလဲ ဆိုတာ စောင့်ကြည့်ရအောင်နော်။
ခေတ်မှီချင်သူတွေ ကတော့ ရေခဲမုန့် ကျွေးကြတာပေါ့။
အိမ် ဘေးပတ်လည် တွင် လက်နက် အပြည့်အစုံ နှင့် လုံခြုံရေးများ က နေရာ ယူထားသည်။
ကျွန်မ ဟာ ဆရာဝန်တွေ ကိုပဲ ယုံကြည်ပါတယ်။
သူ ရေးထားတဲ့ အချက်အလက်တွေ အပေါ် နဝရတ် ငြင်းချင်တဲ့ အချက်အလက်တွေ ရှိသလား။
ဒီ ဟောပြောပွဲ ကို နတ္တလင်း ဇီးကုန်း ပြည် ပေါင်းတည် ရွှေတောင် က ဒေသခံ ပြည်သူ သုံးရာကျော် တက်ရောက်ခဲ့ပါတယ်။
ကချင် ပြည်နယ် ချီဗွေ အင်းဂျန်းရန် စတဲ့ ဒေသတွေ မှာ အန်အယ်လ်ဒီ ပါတီ အနေနဲ့ လာရောက် မဲဆွယ်မှု မလုပ်ဖို့ တားမြစ်လိုက်ပါတယ်။
ကျန်းမာသော နွား တစ်ကောင် သည် စားမြုံ့ပြန်ခြင်း မရှိ ပါက နေမကောင်း ဖြစ်နေသည် ဟု မှတ်ယူရမည်။
လူကြီး လူလတ်တွေ ဖတ်ဖို့ စာအုပ် တစ်အုပ် ကို ထပ် ညွှန်းပါရစေဦး။
သပိတ် မလန်မခြင်း တောင်းဆိုချက် ရမှ သပိတ် လှန်မယ်။
ပရိသတ် ခံစားချက် နဲ့ တစ်ထပ်တည်း မကျတာ။
ပြန် ရတဲ့ ပီတိ ကလည်း အကြီးမားဆုံး အမှတ်တရ ပါပဲ လို့ ပြောပြခဲ့ပါတယ်။
အရောင်းပွဲ ကို ဒူဘိုင်း က အင်းမရိတ်တာဝါ မှာ လုပ်ခဲ့တာ ပါ။
ကြောက်စရာ ကောင်းလောက်အောင် ပရိသတ် ရဲ့ လက်ခုပ်သံတွေ ကျယ်လောင်ခဲ့ပါတယ်။
ကွန်ပျူတာ ကို သုံးတဲ့ အခါ ကလေး ရဲ့ အခန်းထဲ မှာ ကလေး တယောက်တည်း ကွန်ပျူတာ ကို သုံးခွင့် ပေးမထားရပါဘူး။
ဒါကြောင့် မို့ ကျနော်တို့ က နိုင်ငံတော် ကို ပြုပြင်ပြောင်းလဲဖို့ လိုလားတယ်။
ကိုယ့် ကို ဒီလိုမျိုး ပြိုင်စေချင်တဲ့ အတွက် ကြောင့် ပါ။
ကျွန်တော်တို့ ကို ယနေ့တိုင် အားပေးနေတဲ့ ပရိသတ် တချို့ ရှိပါသေးတယ်။
မိမိတို့ အဖို့ လေ့လာ သုံးသပ်ကြည့်ဖို့ တော့ လိုအပ်လာခဲ့ပါသည်။
အားလုံး က ချီးကျူးစရာ ဂုဏ်ပုဒ်တွေ ပါပဲ။
ပရိသတ်တွေ အနေနဲ့ ကျမ ကို နားလည်ပေးဖို့ ပြောချင်ပါတယ်။
အဆိုတော်များ က တေးသီချင်းများ ဖြင့် ဂုဏ်ပြု သီဆိုပေးခဲ့သည်။
ပြည်ထောင်စု မြန်မာ နိုင်ငံတော် အစိုးရ က မိုးကုတ် မြို့ လယ်ရေပြင် အဖြစ် သတ်မှတ် ကြေညာပေးလိုက်သည်။
ကုလသမဂ္ဂ အနေ နဲ့ ကလေးသူငယ်တွေ ကို အကာအကွယ် ပေးရေး အထောက်အကူ ဖြစ်စေခဲ့တယ်။
ယင်း ရှုံးနိမ့်မှု ကို ပဲခူးတိုင်း ကို အားပေးကြသည့် ပရိသတ်ကြီး က လက်ခံသွားကြသည်။
ကချင် လူမျိုးတွေ က သူတို့ မှာ ပထဝီ က ပေးထားတဲ့ အမွေအနှစ် အနေနဲ့ ဒီ မြစ်ဆုံပဲ ရှိတာလေ။
ဗီယက်နမ် ကံကောင်း လို့ မရှုံးတာ တဲ့ ဘာ မျက်စိ နဲ့ ကြည့်လဲ မသိဘူး။
သန့်ရှင်း သပ်ရပ် ပြီး ကျန်းမာရေး နှင့် ညီညွတ်ခြင်း သည် ထမင်းဆိုင် တစ်ဆိုင် ၏ အဓိက အရည်အချင်း ဖြစ်သည်။
လမ်း တလျှောက် လူများ ထွက်ကြည့်နေကြသည်။
မကြာလွန်းတဲ့ အချိန်လေးမှာ ကားလေး က ဖြည်းဖြည်းညင်းညင်းလေး ထွက်သွားခဲ့တယ်။
အစိုးရ ၏ ကျောထာက်နောက်ခံ ရရှိထား ပြီး ယခု အချိန် ထိ ရတနာပုံ တယ်လီပို့ လိုင်စင် ရခဲ့သည်။
ကမ္ဘောဇ ဘဏ် လည်း နောက်နှစ် မှာ အလားတူ အဖြစ်မျိုး ခံရတာပါပဲ။
ငယ်ရွယ်သူများ စိတ်ကောက်နေသော ချစ်သူ ကို ချော့ ရင်း အချိန် ကုန်နေမည်။
ထို့နောက် တွင် ဓာတ်ကြိုးများ သွယ်တန်းခြင်း ကို လုပ်ဆောင်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်ကြောင်း သိရသည်။
ကိုယ် က ကဏ္ဍစုံ မှာ ပို တိုးတက်လာနိုင်ဆဲ ဖြစ်ပါတယ်။
ကျန်တာ ကတော့ နောက် မှ အသေးစိတ် ထုတ်ပြန်ပါမယ်။
အခု ပြည့်တန်ဆာတွေ ကို ရဲတွေ က ခေါ် ပြီး စော်ကားနေတာတွေ လုပ်နေတုန်းပဲ။
ထို စီမံကိန်း သည် ဆီဒိုးနား ဟိုတယ် ဘေး တွင် ရှိ ပြီး နှစ်ထောင်ဆယ့်ခုနစ် မတိုင်မီ ပြီးစီးရန် မလွယ်ကူပေ။
အဆင်သင့် မဖြစ်သေး လို့ ဘယ်တော့ မှ လက်ခံယူပါမယ် လို့ တင်ပြခဲ့တယ်။
စည်းကမ်း လိုက်နာမှု သည် အာရှ တန်ဖိုး သက်သက် မဟုတ်ကြောင်း တွေ့ရမည် သာ ဖြစ်သည်။
ကျင်းပတဲ့ နိုင်ငံ ကိုပဲ မြှင့်တင်ပေးတဲ့ ပွဲမ ဟုတ်ဘူး။
မော်ဒန်ပန်းချီ ကို ဦးဆောင်ခဲ့သည့် ပထမ မျိုးဆက် မှာ ဦးခင်မောင် ဗဂျီအောင်စိုးတို့ ဖြစ်သည်။
ဦးနေဝင်း ဩစတြီးယား နိုင်ငံ ဗီယင်နာ မြို့ ကို သွား ပြီး ထင်ရှားတဲ့ စိတ်အထူးကု ဆရာဝန် ဒေါက်တာ ဟန်းစ်ဟော့ဖ် နဲ့ တွေ့ဆုံခဲ့တယ်။
ဒီကောင် ကြည့်ရတာ တစ်လုံးချိုင့် နဲ့ တူတယ်။
ကလေး တိုင်း ရဲ့ ရင်ထဲ ကို ဒီလို စိတ်ဓါတ် မျိုးလေးတွေ စိမ့်ဝင်သွားအောင် သင်ပေးနိုင်ရင် ဘယ်လောက် တန်ဖိုး ရှိလိုက်မလဲ။
ရရှိလာတဲ့ မိန်းမသား ဘဝ ကို တန်ဖိုးထားတယ်။
ငြိမ်ငြိမ်နေတာ ဝါသနာ ပါ လို့ လား မသိဘူး။
အရင် က အငွေ့အသက် အလှအပတွေ လည်း မရှိတော့ဘူး ဗျ။
ငါးစာ ကို ထိုးဟပ် ၍ ညွတ်ကိုင်းသွားသော ငါးများတံများ သည်ပင် သူတို့ ၏ အသပြာ ဖြစ်သည်။
အိမ်ထောင်ပြုဖြစ်တယ် ဆိုရင်တော့ အသိပေးမှာပါ။
လာကြည့်ကြမယ့် မိဘပြည်သူတွေ အတွက် သူတို့ နေရာ က စဉ်းစားတာပါ။
ပြည်သူ ကိုလည်း အသိ မပေးဘဲနဲ့ တက်လိုက်တာလေ။
ကြိုက်တတ်တဲ့ လူတွေ ကတော့ အစောင့်ရဲတွေ မမြင်အောင် အချိုရည် ဘူးခွံ လိုမျိုး ထဲ မှာ ထည့်ဝှက် ပြီး သောက်ကြတာ ပါပဲ။
ရှေးစာဆိုများ ရဲ့ စလင်းမြို့ ဘွဲ့လင်္ကာ တချို့ ရှိပါတယ်။
ကုမ္ပဏီတွေ က ဂိုက်လိုင်း စံနှုန်း ကို ချိုးဖောက်ရင် အစိုးရ က ရပ်ဆိုင်းခိုင်း လို့ ရတယ်။
ညာဘက် ခြေထောက် ကတော့ အရေပြားတွေ လန်ထွက်ကုန်တာပါ လို့ ပြောပါတယ်။
စည်းမျဉ်း သတ်မှတ်ချက်တွေ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး သတင်းတွေ က ဖော်ပြထားတာ ဟာ တိကျမှု မရှိပါဘူး။
နောက် အဲ့ဒီ ဆရာတော်တွေ ကို သာသနာ ညိုးနွမ်းစေမှု နဲ့ တရားစွဲထားတယ်။
ထူးဆန်းတာ ကတော့ အဲ့ဒါ အားလုံး က တခု နဲ့ တခု ဆန့်ကျင်ဘက်တွေ ဖြစ်နေတာပါပဲ။
ကျုပ် အစ်မ ကို စော်ကားတဲ့ သူ မှန်သမျှ မှိုချိုးမျှစ်ချိုး ပြောတဲ့သူ မှန်သမျှ မကောင်းတဲ့ အကျင့်တွေ ပဲ တန်ပြန် ခံစားသွားရတယ်။
ပုဂ္ဂလိက ဆီ လွှဲပြောင်း လိုက်တာ အင်မတန်မှ ကောင်းတဲ့ ကိစ္စပါ။
ပြည်သူတွေ က အရင် က အခွန် ကို မပေးဖြစ်ကြဘူး။
ပုဂံခေတ် လက်ရာ လောကနတ်ရုပ် ပါ အုတ်ခွက်များ နဲ့ ကြေးရုပ်များ ကိုတော့ တွေ့ခဲ့ရတယ်။
ဦးသိန်းစိန် က သူ အရင်တုန်းက လည်း ထပ်ခါထပ်ခါ ပြောနေတယ် ဗျာ။
ဘယ် အာပတ် ကများ နိုင်ငံရေး နဲ့ မပတ်သက်ရဘူးလဲ ဆိုတာ ရှင်းပြပါလား။
စုပုံချစ် အနေနဲ့ရော ဘယ်လို အကူအညီမျိုး ယူခဲ့ရလဲ။
ကိုကျော်သိင်္ဂ က တင်ပြပေးမှာ ဖြစ်ပါတယ်။
ဆရာမတွေ ကိုလည်း ဒေသခံတွေ က ငှားနေရတယ်။
လူတွေ စ ထွက် ကတည်းက လူအုပ် နဲ့ ပါခဲ့တယ်။
မြန်မာ ယူနှစ်ဆယ့်သုံး အသင်း ကို ဦးကြည်လွင် က ကိုင်တွယ်နေ ပြီး ကစားသမား အစုံအလင် ပါဝင်နိုင်ခြင်း မရှိသေးဘူး လို့ သိရပါတယ်။
မောင်ခင်မင် ဓနုဖြူတို့ နဲ့ အတူတူ ဆရာ ဦးအောင်သင်း ရဲ့ နာမည် ဟာလည်း မြန်မာစာ ဌာန မှာ ထင်ကျန်ခဲ့တာပါ။
လူမုဖူလုံရေး ဥပဒေသစ် တွင် တစ်နှစ် အထိ တိုးမြှင့် သတ်မှတ်ထားသည်။
မန္တလေး သင်္ကြန် သည် ယခင် နှစ်များ နှင့် မတူ ပိုမို လန်းဆန်း လတ်ဆတ်နေသည်။
ပုဂ္ဂိုလ်ရေး ဆန်သွားမှာ စိုးလို့ ပညာရှင်တွေ ရဲ့ အမည် ကို ရေးမပြတော့ပါဘူး။
ကွန်ပျုတာ သင်တာ မပြောနဲ့ သူ က ရေကူး မှာတောင် ချန်ပီယံ ဟု ပြောပါတယ်။
သင့် သွားပွတ်တံ အမွေး ဖွာနေလျှင် အသစ် လဲလယ် ပြီး အသုံးပြုပါ။
ဘာလို့လဲ ဆိုတော့ လူ တစ်ယောက် က ဘယ်လောက် ထိ ဆက် မှားမလဲ ဆိုတာ ကြည့်ချင်တာ လည်း ပါတယ်။
တခြား အဓိကရုဏ်း ဘာမှ မဖြစ်လိုက်ဘဲ မီးသတ် က အချိန်မီ မီးငြှိမ်းလိုက်နိုင်တယ်။
အစ်မတို့ အနေနဲ့ လည်း တအား ဝမ်းသာမိတယ်။
ကလေး ရဲ့ တုန့်ပြန်မှုတွေ ဝင်လာရင် ကိုယ် ပဲ စိတ်ဆင်းရဲ ရပါမယ်။
အမေရိကန် က လေကြောင်း ကနေ ဗုံးကျဲ တိုက်ခိုက်ခဲ့တယ် လို့ ဆိုပါတယ်။
လှိုင်သာယာ ကို ဘယ်သူမှ မလာဘူး။
ချမ်းချမ်း ခရီး အဝေးကြီး သွား ပြီး သီချင်း ဆိုရမယ် ဆိုရင်တော့ လက်မခံဖြစ်ဘူး ပေါ့။
ဦးထီး က အမျိုးသားရေး လုပ်ငန်းတွေ လည်း လုပ်တယ် ကြားပါတယ်။
ကားခ အနိမ့်ဆုံး ယူနစ် သည် ကျပ် ငါးဆယ် ဖြစ်ခဲ့သည် မှာ ယနေ့ အထိ ဖြစ်သည်။
စစ် သည် အသက်ရှင်ရန် အရေးကြီးလှသည် မဟုတ်ပါလား။
မောင်တော တွင်လည်း လုံခြုံရေး ကို သိသိသာသာ တိုးချထားကြောင်း ဒေသခံ တစ်ဦး ဖြစ်သူ ဦးဝင်း က ပြောသည်။
ကျွန်တော်တို့ က ပြီးခဲ့တဲ့ နှစ် က သွားပြိုင်တာ ပထမဦးဆုံး အကြိမ် လည်း ဖြစ်တယ်။
ကျမတို့ လို ခြေစာမှုန့် ဆိုတာ ဘယ်လိုမှ စာရင်း မရှိဘူး။
မြန်မာ နိုင်ငံ ငါး လုပ်ငန်း အဖွဲ့ချုပ် မှ သိရသည်။
ကားကိုစီး မီးရှို့ ခံခဲ့ရသလို ဗျောက်အိုးတွေ လည်း ပစ်ဖောက်ခဲ့တယ် လို့ ဒေသခံတွေ နဲ့ ရဲတွေ က ပြောပါတယ်။
ကိုဝင်းဇော်ဦး ၏ ဆေးကုသမှု ကုန်ကျစရိတ် အတွက် ပါမောက္ခ ဒေါက်တာ ခင်မောင်ဝင်း က အဓိက ကူညီ ပံ့ပိုး ပေးခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။
အဲ့ဒီလို တာဝန် နဲ့ အခွင့်အရေး ကြား မှာ ကျွန်တော်တို့ လက်ခံထားတယ်။
မက်လောက်အောင် ပေးထားတဲ့ ငွေကြေး ကြောင့် ကျေကျေနပ်နပ် သွားကြမှာ မြင်ယောင်ပါသေးတယ်။
ကာလသားများ မှာ လက်ခုပ်သံ တဖြောင်းဖြောင်း နှင့် အလွန် ပျော်ရွှင်ကြရသည်။
တောမီး ကို ငြှိမ်းသတ်ရာ မှာ ပြည်ပ နိုင်ငံတွေ ရဲ့ အကူအညီတွေ ကိုလည်း အင်ဒိုနီးရှား အစိုးရ က တောင်းခံထားပါတယ်။
အေသင်ချိုဆွေ ရဲ့ ကြော်ငြာ ပိုစတာ ဟာ အငြင်းပွားဖွယ် လည်း ဖြစ်နေပါတယ်။
ဖာဂူဆန် က ဗန်ဂါးလ် က အသင်း မှာ အပြောင်းအလဲတွေ အများကြီး လုပ်ခဲ့တာပါ။
ချီလီ ကို အနိုင်ရ ပြီး ဖလား ရသွားမယ် လို့ ခန့်မှန်းပါတယ်။
စီမံခန့်ခွဲမှုတွေ ကလည်း ညံ့ တော့ မလေ့လာ မသုံးသပ်ဘဲနဲ့ တက္ကသိုလ်ကြီး ဆောက်လိုက်ကြတယ်။
အများဆုံး တွေ့လာရတာ ဟု မင်းပြား မြို့နယ် မှ ဘဏ် ဝန်ထမ်း တစ်ဦး က ပြောသည်။
အဲ့ဒီတော့ အဘွား ရဲ့ ကား ကို အဘွား လိုက်ပို့သလိုလို နဲ့ လိုက်မောင်းတယ်။
ဒုက္ခသည် သုံးသန်း ဝန်းကျင် ထဲ က အများစု ဟာ အိမ်နီးချင်း နိုင်ငံတွေ ထဲ မှာ ခိုလှုံနေကြရပါတယ်။
ရိုးရာလှေ လောက် နဲ့လည်း လိုက်မမီပါဘူး ဟု ဦးခင်မောင်ထွေး ပျဉ်းမနား က ဆိုသည်။
ထောင့်ကိုးရာခြောက်ဆယ် ကာလ နောက်ပိုင်း အမေရိကန် နဲ့ မြန်မာပြည် အကြား ဆက်ဆံရေး မှာ အချိုးအကွေ့ တချို့ ရှိတယ် လို့ ဆိုရမှာပါ။
ဘာတွေ ပါမယ် ဆိုတာ ကြိုတင် ပြီး ပြော လို့ မရသေးပါဘူး ဟု ၎င်း က ပြောသည်။
ကချင် ပြည်နယ် အတွင်း မြေမြုပ်မှိုင်း နင်းမိ သဖြင့် ကလေး တဦး သေဆုံးသည်။
ကျမသူ့ ကို အားကျတယ် လေး လည်း လေးစားမိပါတယ်။
ဒါ က ဝန်ကြီးချုပ် ဦးဇော်မင်း ရဲ့ အခက်အခဲ။
အချင်းချင်း ထိုက်သင့်တဲ့ လေးစားမှု ရှိ ဖို့တော့ လိုအပ်တာပေါ့။
ကိုယ့် ပရိသတ် နဲ့ ကိုယ် မခွဲမခွာဘဲ အမြဲနေသင့်တယ် လို့ ဆိုပြီး ဆရာမ နုနုရည်အင်းဝ က ဆက်ပြောပါတယ်။
ဧရာဝတီ ကို ထိပါးခြင်း ဟာ ပြည်ထောင်စု ကို ထိပါးခြင်း လို့ သတ်မှတ်ပါတယ်။
ထို ခေတ် ၌ ထွက်ပေါ်သော လူငယ် သုတစာပေ ဆိုင်ရာ စာအုပ်များ ထဲ မှ နဂါးနီ ထုတ် စာအုပ် နှစ်အုပ် ကို တင်ပြလိုပါသည်။
ဝန်ကြီးချုပ် က သမ္မတ ထက် လည်း ပို ပြီး အာဏာ ရှိနေပါတယ်။
ကယ်ရီကေးချား ရေးဆွဲခြင်း ၌ ဦးဖေသိန်း က ယခုခေတ် လူငယ် ကာတွန်းဆရာများ ၏ လမ်းပြရှေ့ဆောင် တဦး ဖြစ်သည်။
အင်ဒိုနီးရှား မှာ ပါတိတ် က အကောင်းဆုံး ဖြစ် လို့ ပါတိတ် ပဲ လိုချင်ပါတယ်။
ပပဝင်း ချစ်မိုးဆွေ ဗွေးထုတ် ပန်းဟေဝန် ပတ်ပျိုး နဲ့ ဂီတနက်သံ ကိုစောညိန်း သီချင်းတွေ လည်း အော်ခက်စတာ နဲ့ ပြန်လုပ်ထားတယ်။
အဲဒီ အတွက် ပိုပို့ သီချင်းတွေ ကို ကြိုရိုက်ရမှာပေါ့။
ဘာ မျှော်လင့်ချက် မှ မထားဘဲ ခွဲတဲ့ အခါ တန်ဖိုးရှိတဲ့ ကျောက်ရိုင်းတုံးလေးတွေ ရခဲ့တယ်။
ခုလို အတင်းကြပ် အိမ်တွေ ဖျက်ခိုင်း တော့ သူတို့ ခမျာ ဘယ် သွား လို့ သွားရမှန်း မသိ။
မြန်မာ နိုင်ငံ က ခြောက်ဆယ်ရာခိုင်နှုန်းကျော် လောက် က ဟွာဝေး ဖုန်း တွေ သုံးနေကြတာ ဖြစ်ပါတယ်။
တချို့ ကျတော့လည်း လိုအပ်ချက် ရှိတယ် တချို့ ကျတော့လည်း ကြိုက်ကြတယ်။
မန္တလေး မှာတော့ အခက်အခဲ မရှိပါဘူး လို့ ပြောပါတယ်။
လက်ရှိ တည်ဆဲ ဥပဒေ အရ တော့ ကျနော်တို့ ရင်ဆိုင်ကြရမှာပဲ။
ဆရာ အောင်သင်း ရဲ့ ဈာပန အခမ်းအနား ကို ရန်ကုန် က ရေဝေးသုဿာန် မှာ ဂူသွင်း သင်္ဂြိုဟ်ဖို့ ရှိတယ်။
မန္တလေး ဆေးရုံကြီး မှာ ဒဏ်ရာရသူ တစ်ဦး မနေ့ည က အတွင်းလူနာ အဖြစ် ကုသမှု ခံယူနေရပါတယ်။
ဘာ့ကြောင့် ဆိုတော့ သူ က သမီးရည်းစား လို့ ပြောရင် အကာအကွယ် သုံးရင် သုံးမယ်။
သူ ခွဲတဲ့ ဗုံး က အနုပညာ ကွဲ မကွဲ မသိဘူး။
ကယားလီ အက္ခရာ သည် ရှေးခေတ် အိန္ဒိယ ဘရာမီ အက္ခရာ ကို မှီငြမ်းထားသည်။
အခု ကတော့ ပြည်သူ့ ဝန်ဆောင်မှု ကိုပါ ထည့် စဉ်းစား ပြီး ဦးတည် လုပ်လာတာ။
ချောတို့ အမေ တုန်းက ဆိုရင် ရိုးရိုး ပဲ မွေးရတယ်။
သင်္ကြန် ကာလ သင်္ကြန် မဏ္ဍာပ်များ မှ သင်္ကြန် မုန့်များ လုပ် ဝေငှ ကုသိုလ်ပြုမှုများ ရှိပါတယ်။
ကျွန်မ အစီစဉ်တွေ အားလုံး ပျက်ကုန်တယ်။
မန်ချက်စတာယူနိုက်တက် နောက်ခံလူ ဖာဒီနန် က ကျနော် ဟာ ဒီ ဖြစ်ရပ် အတွက် တာဝန်ရှိသူ တဦး တော့ မဟုတ်ပါဘူး။
သူ့ မှာ မြန်မာ ထက် ပို အားသာတဲ့ အချက် ဒုနဲ့ဒေး ပါပဲ။
တို့နည်းတို့ဟန် နဲ့ လူ တယောက် က လာ ပြီးတော့ ကပ်ခေါ်သွားလိမ့်မယ် လို့ ပြောလိုက်တယ်။
ဒါပေမဲ့ တစ်ခါတစ်ရံ ကျွန်မ စဉ်းစားမိတယ်။
ဘာလို့လဲ ဆိုတော့ ဒီရေ က တစ်နေ့ ကို နှစ်ကြိမ် တက်တဲ့ အတွက် ပုံမှန် အတိုင်း ပဲ ဖြစ်နေကျ။
အခု ငြိမ်းချမ်းဖို့ ဆိုတာလည်း လက်ရှိ အစိုးရ ဆီမှာ မူတည်နေတယ်။
ရဲ ဝင်တာ ကတော့ အခု ရက်ပိုင်း နေ့တိုင်း လိုလို ပဲ။
ဒါမှမဟုတ် တစ်ခုခုများ လွဲနေတာလား သိပါရစေ။
သံလွင် ရေကာတာ ကို ဆောက်မယ် ဆိုရင် တော့ ဒီ နှစ် ဧရာဝတီ တိုင်း ရေနစ်သလို ပဲ ဖြစ်သွားမယ်။
ကား စ မောင်းတဲ့ အချိန် တုန်းက သိပ် အိပ်ငိုက်တာပဲ။
ကိုယ့် ရဲ့ မဲစာရင်း ပါ မပါ အပြင် မှာ သွားရောက် စစ်ဆေးဖို့ သာ လမ်းညွှန်ပါတယ်။
ခက်တာ က လူ အများစု က မကောင်းတာ ကိုပဲ မှတ်မိလွယ် ပြီး အတုယူကြပါတယ်။
ငွေ ယူဖို့ ကြိုးစား ပေမဲ့ မီးခံသေတ္တာ မဖွင့်နိုင်ခဲ့ လို့ ငွေ တပြားတချပ်မှ မရခဲ့ပါဘူး။
ကင်ဘင်ဝူး ၏ သတို့သား သည် ကျော်ကြားသူ တစ်ဦး မဟုတ်ပါ။
ဒါပေမဲ့ အရင် လိုမျိုး ကားရိုက် ရရင် ပြီးရော ဆိုတာမျိုးတော့ မဖြစ်ချင်တော့ဘူး။
မိချမ်းဝေ သည် ကမာရင်ကွဲ နှင့် အခြား ပင်လယ် ဝတ္ထုများ ဝတ္ထုတို ပေါင်းချုပ် စာအုပ် နှင့် အမျိုးသားစာပေ ဆု ကို ရရှိခဲ့သည်။
ဥယျာဉ် ထဲ က တိရစ္ဆာန် တော်တော်များများ ကို မွေးနေ့ကိတ် ခွဲဝေပေးခဲ့သည်။
တောတွေ ကုန် ပြီး တောင်တွေ ကတုန်း ဖြစ်သွားတာ တောင် ဒေသခံတွေ က မွဲနေတုံးပဲ။
သူ့ ကိုရော ဘယ်လို အားပေးချင်လဲ အကြံဉာဏ် ပေးချင်တာမျိုး ရှိရင် ပြောပါဦး။
ကာတစ် ဟာ လောင်းကစားလာဘ် ရှိသူ ဖြစ် ပြီး သူ ပါတဲ့ ပွဲ မှာ အပြတ်အသတ် နိုင်နေတာမို့ ဂယ်ရီ တောင် အံ့အားသင့်ခဲ့ရပါတယ်။
အင်တာနက် က တစ်ဆင့် လည်း ကျွန်မတို့ မြန်မာနိုင်ငံ ကို တစ်ကမ္ဘာလုံး က သိတယ်။
မြေး ကား အရင်း သား ကား အဖျား ဖြစ်ခဲ့ရသည်။
ဘယ်သူ ကမှ လက်မခံဘူး ဘယ်မှာ မှလည်း ရှိမနေဘူး။
မြန်မာ လူငယ် ဘောလုံး အသင်း ရှုံးပွဲများ ဆက်တိုက် ကြုံတွေ့ရာ တကယ့် လုပ်ပွဲ မှာ နှစ်ထောင့်ဆယ့်ကိုး လာအို ဆီးဂိမ်း တွင် ဖြစ်သည်။
ကမ္ဘာ့ မြေပုံ ပေါ် မှ ငြိမ်းချမ်းရေး သင်္ကတ နှင့် ကလေးများ ကတော့ သူ ကိုယ်တိုင် ၏ အိပ်မက် ဖြစ်လိမ့်မည် ဟု ကျမ ယူဆပါသည်။
ဗိုလ်ချုပ် ရာပြည့် မဂ္ဂဇင်း ကိုလည်း ထုတ်ဝေထားပါတယ်။
ဒီ သတင်း ကြားတော့ ရတ်ချပူရီ ကို သွားဖို့ ကျနော် ကြိုးစားပါတယ်။
အခု က ဖုန်း တစ်လုံး ပဲ ထားရတော့တယ် ဟု ဆိုသည်။
တရုတ် ပြည် နဲ့တော့ ပို ပြီး ဆက်ဆံရေး ဆက်သယ်ရေး ရှိပါတယ်။
ခိုင်ထူး နှင့် ကြည်လင်း ထိပ်တိုက် ရင်ဆိုင် မတွေ့ပါ။
အမှိုက်သရိုက် လို တန်ဖိုးမဲ့တာ လည်း မဟုတ်ပါဘူး။
အောင်ကျော်ဟိန်း နဲ့ သောင်းစုဇင်တို့ က လူသတ်ခဲ့ ပြီး ငွေယူဖို့ ကြိုးစား ပေမဲ့ ငွေ မရခဲ့ပါဘူး။
ကဘောင် လှေ က မော်ကင်းတို့ ၏ အိမ် ဆိုလျှင် ပင်လယ်ပြင် က သူတို့ ၏ အိမ်နောက်ဖေး ကွက်လပ် ဖြစ်သည်။
အဲဒီလို ကွာခြားမှု ရှိတယ် ဟု စိုက်ပျိုးရေး ပညာပေးဌာန မှ လက်ထောက် ညွှန်ကြားရေးမှူး ဦးထင်အောင်ရှိန် က ပြောသည်။
နယုန် လ အခါ သမယ မှာ ကျင်းပတာ မို့ နယုန်ပွဲတော်ကြီး လို့လည်း အမည် တွင်ပါတယ်။
ဒီ နေ့ နှင့် ဆိုလျှင် ရန်ကုန်ဆေးရုံကြီး သို့ သူ ရောက်နေသည် မှာ နှစ်ရက် ရှိပြီ။
ကိုယ်ဝန်ဆောင်ပေးခြင်း ကလေးမွေးခြင်းတို့ ကို ခိုးကြောင်ခိုးဝှက် လုပ်ပေးရမည်။
နောက်ပိုင်း ကတော့ ငွေကြေး အရင်းအနှီး ပါလာတယ် လို့ မြင်တယ်။
ကမာရွတ် မြို့နယ် ရဲတပ်ဖွဲ့ ရဲမှူး ဇော်ဝင်း အား ဆက်လက် စစ်ဆေးနိုင်ရန် ထပ်မံ ချိန်းဆိုလိုက်သည်။
မက်ဆီ ကောင်းရုံ နဲ့ ရိုနယ်ဒို ကောင်းရုံ နဲ့ မရဘူး။
ရှေးဗမာတွေ အကြောင်း ရှေးအညာ အကြောင်း ကလောင်အမည် ရွှေရိုး ခေါ် ဆာဂျော့စကော့ က ရေးခဲ့တယ်။
ကျောင်းကား ပြေးဆွဲချင်သူတွေ အနေနဲ့ လျှောက်ထားနိုင်တဲ့ အကြောင်း မထသ က မကြာသေးခင် က ပြောဆိုခဲ့ပါသေးတယ်။
ကလေးတို့ ဖတ်ဖို့ ဆိုသည်မှာ ဉာဏ်ကြီးသူတို့ က အသေအချာ ချင့်ချိန် တွက်ဆ ပြီးမှ ချ ရေးသားထားခဲ့ခြင်း ဖြစ်ပေသည်။
တကယ်လို့ သား ပြေးချင်တယ် ဆိုရင်တော့ ခြံ ထဲ မှာ ဆင်းပြေးနော် လို့ ပြောရပါမယ်။
အခုလို လေယာဉ်ကွင်းတွေ ဆောက် ရင် ခရီးသွားတွေ များလာနှိုင်တယ်။
ရွှေတောင် ပြီးရင် ပေါင်းတည် နတ်တလင်း အဲဒီ ကို ခဏ ဝင်မယ်။
ရန်ကုန် မြို့ ကန်တော်ကြီး ပဲလေ့စ် ဟိုတယ်ဝင်း ၌ စစ်နိုင် နှင့် သရုပ်ဆောင် သက်မွန်မြင့် တို့ မင်္ဂလာပွဲ ပြုလုပ်ခဲ့သည်။
တရုတ် ပစ္စည်းတွေ ပြည်သူလူထု မသုံးစွဲအောင် ပညာ ပေးကြပါ။
ခမ်းနား ရင် ခမ်းနား သလောက် ပိုက်ဆံ ကုန်တဲ့ အတွက် ပိုက်ဆံ ရှိ မှပဲ မင်္ဂလာ ဆောင်ကြပါ။
ဆေးရုံ က သူ့ ကို အကိုက်အခဲ ပျောက်ဆေးတွေ ပဲ ပေးထားတယ်။
သူ နဲ့ အတူ ပညာရေး ဝန်ကြီးဟောင်း ဒေါက်တာ ချမ်းငြိမ်းတို့ လည်း ပါလေ့ရှိတယ် လို့ သိရပါတယ်။
ပေါက် ထီးလင်း မြို့နယ်များ တွင် ပေါသည်။
ကလေးငယ် ကို နို့ချို တိုက်ကျွေးတာ က ရင်သား တစ်သျှူးတွေ လျော့ရဲမသွားစေပါဘူး။
သူတို့ ကလေးတွေ ကလည်း လျှောက်သွားရင်း နဲ့ လမ်းပေါ် မှာ အဖွဲ့တွေ ဖြစ်လာတယ်။
ဦးအောင်သောင်း မရှိတော့ ပေမယ့်လည်း တောင်သာမြို့ မှာ သူ့ ရဲ့ လွှမ်းမိုးမှုတွေ အများကြီး ကျန်ရှိနေပါသေးတယ်။
မတိုက်မဖြစ် လို့ဒါ တိုက်ခဲ့ကြရတာ ပါ ဟု လူဒါး က ပြောပါသည်။
မြန်မာ သံ ကိုလည်း ငယ်ငယ်လေး ကတည်းက ဆိုခဲ့တော့ နှုတ်ကျိုးနေပြီလေး။
အဲ့ဒါကြောင့် အလုပ် က ပင်ပန်း လို့ ဖြစ်တာ လို့ ဆရာဝန် က ပြောတယ်။
တလော က လူငယ် တစ်ယောက် နဲ့ စကားပြောဖြစ်တယ်။
ပါးစပ် ကတော့ တစ်ခါတည်း ပြတ်အောင် ပိတ် ပြောပလိုက်ရတယ်။
အဲဒီ ကနေ ယာဉ်မောင်း ဖြစ်လာကြတာ အောင်မင်္ဂလာ အဝေးပြေး မှာ တော်တော် များတယ်။
ဒါကြောင့် မို့ နောက် တဆင့် ကို ကူးပြောင်း လေ့လာကြရပါတယ်။
ကင်ဆာ ဆိုတာ က နာတာရှည် အလုံးအကျိတ် လို့ ယေဘုယျ သိကြပါတယ်။
ဦးဇော်ဇော် တိုင်းပြည် အကျိုး များများ ဆောင်ရွက်နိုင်ပါစေ။
ဒါပေမဲ့ ယုံပါတယ် သူတို့ ရင်ထဲ မှာလည်း အမေစု ရှိတယ် ဆိုတာ။
ကိုယ့် မုန့်ဖိုး နဲ့ ကိုယ် စု ပြီးတော့ လုပ်ရတယ်။
လူ တစ်ယောက် က ဘယ်လောက် တော်နေတော်နေ သင့်တော်တဲ့ ပတ်ဝန်းကျင် လည်း ရှိရမယ်။
သတင်းစာ စက္ကူတွေ ကို နိုင်ငံခြား ကနေ ဒေါ်လာ နဲ့ သွင်းတာပေါ့။
လူ မဝင်ရဲတော့တဲ့ အချိန် ကနေ ပြန် ပြီးတော့ ခေါင်းထောင်လာအောင် ဘယ်လိုမျိုး လုပ်ခဲ့ရသလဲ။
အခြေအနေ က အခု ချိန် ထိ ငြှိမ်းသတ်နေတုန်း ပါပဲ။
ကိုယ် က ထားဝယ် လို မတတ်တော့ သူတို့ လှုပ်ရှားမှုတွေ ကိုပဲ ကြည့်ရတယ်။
ကျွန်တော်တို့ အနေနဲ့ ပွဲစဉ် အစပိုင်း မှာ အသင်းကြီးတွေ နဲ့ အများကြီး ရင်ဆိုင်ခဲ့ရတယ်။
ထို အရာ က မမြင်နိုင်သည် မို့ ဤမျှလောက် တော့ လူ သည် မယုတ်ညံ့နိုင် ဟု ထားလိုက်ဦး။
အဲဒီ မှာ အလောင်းတွေကို လိုက်ကောက်ပေးရင်း နဲ့ အဖမ်း ခံခဲ့ရတယ်။
ဒီ သတင်းဌန်နာ ဟာ မူဆလင် သတင်းဌန်နာ ဆိုတာ မမေ့သင့်ဘူး။
ကွယ်လွန်သူ စွယ်စုံရ အနုပညာရှင် ဝင်းဦး ကွယ်လွန်သူ သရုပ်ဆောင် ဇော်ဝမ်း တို့ ဟာ သင်္ကြန် မင်းသားကြီးတွေ ဖြစ်ခဲ့ပါတယ်။
အရေပြား ပေါ် က ပျက်စီးနေတဲ့ ဆဲလ်တွေ ကို ပြုပြင်ပေး ပြီး အသစ် ပြန်လည် ဖြည့်ဆည်းပေးပါတယ်။
ကာကွယ်ရေး ဝန်ကြီး တစ်ဦးလောက် သာ တပ်မတော်သား ဖြစ်သင့်တယ်။
ဇော်လွင် မြတ်လေး ညွန့်ဝင်း စသည့် မင်းသားများ အားလုံး သည် ပေမီဒေါက်မီ ယောက်ျားပီသသူများ ဖြစ်ကြ၏။
နင်တို့ အကူ မလိုဘူးတွေ ဝူးဝူးဝါးဝါး ထ လုပ်တယ်။
ဘိုးဘိုး ရွှေမန်းတင်မောင် ခေတ် မှာ ကခဲ့တဲ့ အက ဆို ပြီး ကမယ်။
ရုပ်ရှင် အစည်းအရုံး ဥက္ကဌ အဖြစ် တာဝန် ယူထားတဲ့ အကယ်ဒမီ လူမင်း ရဲ့ လက်ထက် မှာ ပေါ်လာပါတယ်။
ကလေးတွေ က ဘုရားတွေ ပေါ် မှာ သူတို့ သမိုင်းကြောင်း လိုက် ရှင်းပြ လို့ ပိုက်ဆံ ရရှိတယ်။
ဘာလို့လည်း ဆို အာဆီယံ ပွဲတော်တွေ တက်ရင် ဘရူနိုင်း နဲ့က မဆုံခဲ့ရဘူး။
သူတို့ နှစ်ယောက် ဘယ်လို ပြဿနာ တတ်တယ် ဆိုတာ ကိုတော့ ကာယကံတွေ ပဲ သိမှာပါ။
ယနေ့ ဟောပြောပွဲ သို့ တက်ရောက်လာသည့် ဝိုင်းမော် မြို့နယ် မှ အမျိုးသမီး တစ်ဦး က ခေါ် လို့ လာတာ ဟုတ်တယ်။
တလမ်းလုံး မှာ ဒုက္ခ ခံခဲ့ရ ပေမယ့် သူတို့ ဇွတ်အတင်း ပြော တော့ ယူရတာပေါ့ ဗျာ။
ဒါပေမဲ့ ဘယ် နိုင်ငံ မှာ မဆို ဝိသမ လောဘသားတွေ က ရှိတယ် ပေါ့။
ထိုအခါ ဒေဝီ က တကယ်တန်း ပညာရှိတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် ဟာ အရစ္စတိုတယ် လို နှိမ့်ချသည် ဟု ဆိုသည်။
ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် ၏ မြင်း ကို ကမ္ဘောဒီယား မြင်းစီးသမား က စီးနင်း ကာ ကမ္ဘောဒီးယား နိုင်ငံ ကိုယ်စားပြု ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့သည်။
ကိုယ့် ဘုရား ကို ချစ် လို့ ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် တိတ်တိတ်ဆိတ်ဆိတ် နေနေကြတာ။
ချင်း ပြည်နယ် တမူး လိုပဲ ဖြစ်မှာပါ။
ပေါ်တူဂီ က မော်တင်ဟို ၏ တစ်လုံးတည်းသော သွင်းဂိုး ဖြင့် ဒိန်းမတ် ကို အနိုင်ရ ပြီး ခြေစစ်ပွဲ အောင်မြင်သွားသည်။
စာအုပ် အငှားဆိုင် ဖွင့်တာ သုံးနှစ် ရှိသွားပြီ။
မီးလောင်ရာ မှာ သင်းပိုင် ခါးထောင်းကျိုက် ပြီး သက်စွန့်ဆံဖျား ငြှိမ်းသတ်ကြတယ်။
သန်းရွှေ မသေသေးလို့ နေမှပေါ့ အချစ် တစ်ပွဲ စစ်ပွဲ တစ်ရာ။
ပြီးတော့ အားကစား နဲ့ ပတ်သက် ပြီး ဟိုစပ်စပ် ဒီစပ်စပ် အကုန် ပါတယ်။
ကျောင်းသူကျောင်းသားတွေ အနေနဲ့ လိုင်းကား စီးရင် တစ်နာရီလောက် စီးရတယ်။
ဒိုးပြီ ဘိုင့်ဘိုင် ပြောပြောဆိုဆို ဆိုသလို ပါပဲ။
သရုပ်ဆောင် အလုပ် အပြင် ကျွန်တော် က သီချင်း လည်း ရေးတယ် သီချင်း လည်း ဆိုတယ်။
သို့သော် မေ့ပျောက်ရန် လည်း မဟုတ် ဟူသည့် စကား ရှိပါသည်။
မဖြစ်အောင် လည်း ထိန်းသိမ်းမယ့် အစီစဉ်တွေ ရှိပါတယ်။
ဝက်လက် မြို့နယ် သမ္မာရိုး ကျေးရွာ မှ ဒေသခံ တဦး က ကျနော်တို့ ဒီဘက် မှာက သုံးနှစ် တကြိမ် ရေ တက်ပါတယ်။
အဲ့ဒီလို မျိုးဆက် အဆင့်ဆင့် တွဲခေါ်မှု အပေါ် မှာလည်း ကျွန်တော် တတ်နိုင်သလောက် ပါ။
လူရွှင်တော် သက်ကြီး တော်တော် များများ ကတော့ ဆင်းရဲ ဒုက္ခရောက်နေကြတာ ပါပဲ။
ရှေ့ဆုံးတန်း ဂွာတီမာလာ နဲ့ ကိုရီးယားမယ် ကြား မှာ မယ်မြန်မာ သန်းသန်းအေး ကို တွေ့ရမှာပါ။
သူတို့ ၏ ထို စရိုက်ကလေး ကို ကျွန်တော် သဘောကျသည်။
အများပိုင် ကုမ္မဏီ ရဲ့ ကောင်းကျိုး ဆိုရင် ကိုယ်ပိုင် ကုမ္မဏီ တစ်ခု ထူထောင် သလို ပါပဲ။
တော ထခဲ့သော အလွမ်းများ လည်း ရှိချင် ရှိခဲ့မည်။
နယူးဇီလန် ယူနှစ်ဆယ် အသင်း ကို ကိုင်တွယ်တာ သူ့ ရဲ့ နည်းပြ ဘဝ ပထမဆုံး ပရော်ဖက်ရှင်နယ် အလုပ် လည်း ဖြစ်ပါတယ်။
အခြားသော ဌာနများ ကို တတ်သိကျွမ်းကျင်လူများ နှင့် ချက်ခြင်း အစားထိုးသင့်ပါသည်။
အဖေ့ ရဲ့ အသံ ကိုလည်း အမြဲတမ်း ကြားယောင် နေမိတယ်။
သူတို့တွေ လိမ်လိမ်မာမာ နဲ့ ယဉ်ကျေးတဲ့ ကလေးတွေ ဖြစ်ဖို့ ပဲ မျှော်လင့်ပါတယ်။
ဗိုလ်ချုပ်တွေ ကို ပေးရတယ် ဆိုပေမယ့် ကိုဇော်ဇော် က လူကောင်း တစ်ယောက် ပါ။
ကိုစည်သူ ရဲ့ ဖေ ကာတွန်း ဦးငွေကြည် ရဲ့ ကာတွန်းတွေ လည်း ဖတ်ဖြစ်တယ်။
ရွှေဘို ခရိုင် မှာ မြို့နယ် က ကျွန်းလှ နဲ့ တန့်ဆည် ပဲ အဖြစ်နည်းတယ်။
အပြောင်းအလဲတွေ အများကြီး ရှိတဲ့ ဒီ နှစ် အကယ်ဒမီ ပေးပွဲ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး မှတ်ချက် ပေးခဲ့ပါတယ်။
တက္ကသိုလ် အဆင့် တွင်လည်း ရှိတ်စပီးယား ကို မူရင်း အတိုင်း သင်ခဲ့ဖူးသူ ရှိကြောင်း သိရပါသည်။
သေဆုံးသွားသည့် ကျောင်းသူကလေး တွက် အသံတိတ် ဆုတောင်းပွဲ ကျင်းပရန် စုဝေးနေကြသော နယူးဒေလီ မြို့သူမြို့သားများ။
အခမ်းနားမှူး လုပ်တဲ့ သူ ရဲ့ မျက်နှာ က နာဂစ် ဖြစ်နေပြီ။
ဒီ နေရာ မှာ သူတို့ က သဘောထားကြီးမှု ကို ပြရမယ်။
ကိုထီး က ရှောရှောရှူရှူ ပဲ လက်ခံလိုက်ပါတယ်။
ကဆုန် လရာသီ ဟာ နေအရှိန် အပြင်းအထန်ဆုံး ဖြစ်လို့ ရေတွေ ခမ်းခြောက်လေ့ရှိတယ်။
မနက်ဖြန် ဆိုရင် ကျမ ခရီး စ ထွက်ပါပြီ။
ကလေးတွေ ကိုတောင် ကျောင်း မထားနိုင်တဲ့ အထိ လုံးဝ ကို အခြေအနေ ဆိုးသွားပါတယ် ဟု ပြိန်းချောင်း ရွာ က ဦးအောင်လှိုင်ဝင်း က ပြောသည်။
အထူးသဖြင့် အဖြစ်ပျက်တွေ လူတွေ ရဲ့ နာမည်တွေ ကို မေ့တတ်ပါတယ်။
သူ့ လက်မှတ် နဲ့ ထုတ်ပြန်လိုက်တယ် ဆိုရင် ဥက္ကဋ္ဌ အနေနဲ့တော့ တာဝန် ရှိတယ်။
ပြီးတော့ ဖန်တီးမှု ကလည်း ကိုယ့် ဖန်တီးမှု ပဲ ဖြစ်နေ တော့ အချိန် ပေးရပါတယ်။
မြန်မာ နိုင်ငံ မှ တိုင်းရင်းသား အဖွဲ့များ ကလည်း ထို ပုံစံမျိုး လိုချင်နေသည်။
ဒီ့ထက် ပိုကဲ ပြီးတော့လည်း မမြင်ပါဘူး ဒီ့ထက် လျော့ ပြီးတော့လည်း မမြင်ပါဘူး။
အဖွား ကတော့ ခုထိ တရားသဘော အရိပ်လေး မသမ်းလောက်သေးဘူး။
ကျနော် က မြန်မာ တယောက် ဆိုတော့ မြန်မာ အသင်း ကိုတော့ အားပေးရမှာပဲ မြန်မာအသင်း ကို အားပေးမှာတော့ကျိန်းသေတယ်။
ဘယ်သူ လုပ်တယ် ဘယ်ဝါ လုပ်တယ် မဖော်ထားဘူး။
မနက်ဖြန် ဘယ်လ်ဂျီယံ နဲ့ ကန်မယ့် အာဂျင်တီးနား ရဲ့ လီယွန်နယ်မက်ဆီ ပါ။
ပရက်စလေ ကား ကြည့်တယ်။
ဒါကြောင့် မိမိ တစ်ဦးတည်း တာဝန် ယူ လို့ စစ်ပြေငြိမ်း စာချုပ် ချုပ်ဆိုခဲ့တယ်။
အဲ့ဒါကြောင့် အားလုံး ကလည်း သာဓု ခေါ်နိုင်ကြပါတယ် လို့ ပြောပါတယ်။
ရတနာခင် ရယ် သင့်ဇာဝင့်ကျော် ရယ် ခင်ဝင့်ဝါ ရယ် အနုပညာရှင်တွေ လည်း ပါပါတယ်။
ဂစ်တာသမားတွေ က တယောက် ကို သီချင်း နှစ်ပုဒ်စီ တီးသွားတာပါ။
ကျွန်တော် က ချောင်းသာ ကို ကားရိုက် နဲ့ ရောက်နေတဲ့ အချိန် ဖြစ်နေတယ်။
ပြည်ခိုင်ဖြိုး ဦးမဆောင်ရင် ကျနော်တို့ က ဦးဆောင်ရမယ်။
သူ့ ကို အပြင် မှာ ကြည့်ခွင့် ရတော့ ရင်ခုန်တာပေါ့။
ရင်းနှီးမြုပ်နှံမှုတွေ ရောက်လာဖို့ ကတော့ အချိန် တော့ ယူရမယ်။
အခု ဆိုရင် စစ်တပ် တပ်ရင်း တချို့ ချင်း ပြည် မှာ လာ အခြေစိုက်တယ်။
ဘဲများ တွင် ကျရောက်သော ပိုးမွှား ရောဂါများ မှာ ကပ်ပါးပိုး လှေး သံကောင်များ ဖြစ်သည်။
ဒီ မြင်ကွင်းတွေ က ဝေဖန်သံ ထွက်ပေါ်စေခဲ့တာ လည်း ဖြစ်ပါတယ်။
ရေပေါ် အပန်းဖြေစခန်း ကိုလည်း ဖျက်သိမ်းလိုက်တယ်။
ဦးဖေသိန်း သည် သတင်းစာ ကာတွန်းများ သာမကဘဲ ရှုမဝ သွေးသောက် မဂ္ဂဇင်းများ တွင် သရုပ်ဖော်ပုံများ ရေးဆွဲခဲ့သည်။
တစ်လ အတွင်း တွင် ပင် နှစ်ကြိမ် နောက်ကျ ပြီး ဖြစ်ရာ ထို နေ့ နှင့် ပေါင်း လျှင် သုံးကြိမ် ဖြစ်ချေသည်။
အခု အချိန် မှာ တစ်ယောက် နဲ့ တစ်ယောက် မလိုအပ်ဘဲ နားလည်မှု တွေ မလွဲစေချင်ဘူး။
ကောင်းမှု ရွာ နဲ့ ပျားပင်ကုန်း ရွာ အထက် တောင်မဲ တောင်ကြော မှာ တိုက်ပွဲ ဖြစ်ပွားတာ။
ကျွန်မ ပေးသည့် ဘောပင်လေး ကိုလည်း မင် ကုန်သွားမှာ စိုးသောကြောင့်လား မသိ။
ဒေါက်တာ စင်သီယာမောင် အပါအဝင် မယ်တော် ဆေးခန်း မှ ကျန်းမာရေး လုပ်သားများ အားလုံး ကသူ့ ကို လေးစားခင်မင်ကြပါတယ်။
သင်တန်း ကာလ နှစ်နှစ် တက်ရ ပြီး မှော်ဘီ ဗိုလ် သင်တန်းကျောင်း မေမြို့ စစ် တက္ကသိုလ် နဲ့ ဗထူး စစ် သင်တန်းကျောင်း မှာ တက်ရပါတယ်။
တရုတ် ပစ္စည်းတွေ ကို အသုံးပြုတာ အရင် ကတော့ များပါတယ်။
ကျနော်တို့ ကော်မရှင် က လူ့အခွင့်အရေး ချိုးဖောက်မှုတွေ လည်း ဖော်ထုတ်နိုင်လာတယ်။
ပါတော်မူ ပြီးနောက် နန်းတွင်း မှာ တီးခတ်ခဲ့တဲ့ စည်ကြီးတွေ ကို ဦးကျောက်လုံး က မပျောက်မပျက် ထိန်းသိမ်းခဲ့တယ်။
ကွက်ကွက်ကွင်းကွင်း ချပြနေတာ လူတိုင်း ရိုက်တတ်ပါတယ်။
တောဆင်ရိုင်းတွေ လာသည့် ည က အဖြစ်အပျက် ကို ဂျော့နေထူး က ယခုလို ပြန်ပြောပြသည်။
အပြန် မှာ မန္တလေး တောင်လေးလုံး ကျောင်း ကို ခဏဝင်။
ပျော်လို့ပါ လို့ ရန်ကုန် မှာ နေတဲ့ အမျိုးသမီး တဦး က ဆိုတယ်။
ပထမ တော့ ကျနော်တို့ က စမ်းသပ်ကာလ ကို တစ်လလောက် သတ်မှတ်ထားတာ။
လိုချင်နေတဲ့ အချိန် မှာ ရသွား တော့ ပို ပျော်ပါတယ်။
မနှစ် က ထက် ပို များမယ် လို့ မှန်းထားတယ် ဟု ကျိုက်ထီးရိုး ဘုရား ဂေါပက ဥက္ကဌ ဦးစံမြင့် က ဧရာဝတီ သို့ ပြောသည်။
ကောင်မလေး မိဘတွေ နဲ့ ရန်ငြိုး ရှိ လို့ သတ်တာ လို့ ဝန်ခံထားပါတယ်။
ကား အရှိန် ကလည်း တအား များလို့ လမ်း အကွေ့ မှာ ကွေ့ လို့ မရဘဲ သစ်ပင် နဲ့ ဝင်ဆောင့်လိုက်တာ လို့ ပြောပါတယ်။
စာရေးဆရာ တင်ဆွေမိုး နဲ့ ပတ်သက် ပြီး သိနေကြတာပါ။
လေ ကလည်း တစိမ့်စိမ့် အေးနေစေပါတော့တယ်။
တပ်မတော် အစိုးရ လက်ထက် တုန်းက မဆူရဲဘူးလေ ဗျာ။
လက်ရှိ တော့ စီးရီး အတွက် ဘဲ ကြိုးစားနေတယ်။
ကလေးငယ် က နို့ချို ကို သူ့ အလိုလို စုပ်ယူ စို့တတ်ပါတယ်။
ကလေးတို့ ကို ဝလုံး ရေးခိုင်းဖို့ ကလေးတို့ ရဲ့ လက်မောင်း လက်ဖျံ ကြက်သွားတွေ သန်စွမ်းဖို့ လိုသလို လက်ချောင်းလေးတွေ သန်စွမ်းဖို့ လိုပါတယ်။
ရုပ်ရှင်ကားကြီးတွေ ရိုက်ရင် ဖလင် က တအား ကုန်တယ်။
သို့သော်လည်း တက်ကြွပျော်ရွှင်မှု ထက် လွမ်းမောဖွယ် ပို ကောင်းသည့် ရှုခင်း ဟု ခံစားရသည်။
ဂျာမနီ မှာ ဒုတိယ အင်အား အကြီးမားဆုံး ပါတီ ဖြစ်လာပါတယ်။
ထိထိမိမိ ဖြစ်ဖို့ အတွက် ကျေးရွာ ပြည်သူ အားလုံး ပါဝင်ကြဖို့ ပြောချင်တယ်။
ဗိုလ်ချုပ် အောင်ဆန်း ကို သတ်ရင် ဘယ်လို လုပ်မလဲ အသတ် ခံရတယ်။
ပုလဲတို့ လည်း ဒီလိုပဲ သူများ ပြောရင် တော့ နားထောင်တယ်။
ဘာဖြစ် လို့လဲ ဆိုရင် ဆရာကြီး ဦးမြင့်စိုး က။
မင်းတို့ က နိုင်ငံရေး ကို ရေးကြီးခွင်ကျယ် ပြောနေတယ်။
ဒီ တူရိယာ နဲ့လည်း တီးခတ် လို့ ရပါလား ဆိုတာမျိုးတွေ လည်း ဖြစ်တယ်။
အဘယ်ကြောင့် ဆိုသော် လာဘ်ပေး ၍ မဲဝယ်ခြင်း အပြစ် နှင့် ညီ သောကြောင့် ဖြစ်သည်။
အမ်စတာဒမ် ကနေ ကွာလာလမ်ပူ ကို ပျံသန်းလာတဲ့ ဒီ လေယာဉ် ပေါ် မှာ ခရီးသည်ပေါင်း နှစ်ရာကျော် ပါလာခဲ့ ပြီး အကုန် သေဆုံးခဲ့ရပါတယ်။
ဒီ တခါ တော့ အက်ပဲလ် က အန်းဒရွိုက် စမတ်ဖုန်းတွေ လိုပဲ စကရင် အရွယ်အစား ကြီးကြီး နဲ့ ထုတ်လုပ်ထားတယ်။
ကလေးတို့ ဘိုလို သွက်သွက် ပြောနိုင်လာပြီ။
သူတို့ တစ်တွေ သည် တိုင်းရင်းသား နယ်များ တွင် နေထိုင်ခြင်း အားဖြင့် သူတို့ မည်သူ့မျှ ဒုက္ခမရောက်ပါ။
နီနီခင်ဇော် ရဲ့ သီချင်း က အရုပ် မှာ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် ရဲ့ ဇာတ်ကောင် ပုံစံ ရိုက်ထားတာ။
ပြီးတော့ ကချင် ခေါင်းဆောင် ဘရန်ဆိုင်း က အဲဒီ့ သဘော ပြောဆိုသွားတာ တွေ့လိုက်ရလို့ ပါ။
ပို ပြီး ရှင်သန်ခိုင်မာအောင် တည်ဆောက်ဖို့ ပဲ လိုတာလေ။
သုံးနှစ် ကလေး ကို ဟိုမဆွဲရ ဒီမဆွဲရ ဆိုပြီးတော့ စည်းကမ်း လုပ် လို့ မရပါဘူး။
ဆိုလိုတာ က ကျနော် ခဏခဏ ဥပမာလေး ပြောဖူးတယ်။
ကျနော်တို့ နဲ့အတူ တယ်လီနော် လုပ်ထုံးလုပ်ဟန်တွေ ကို ဖော်ဆောင်သွားမှာပါ။
ကိတ်ဖုတ်တဲ့ လုပ်ငန်း ကို သူ့ အနေနဲ့ ငယ်စဉ် ကတည်းက ဝါသနာ ပါခဲ့ပါတယ်။
ကျေးဇူးတင်လွန်း လို့ ဆရာဗျိုင်း ကို ကချင်ပုဆိုး တစ်ထည် နဲ့ လက်အုပ်ချီ ကန်တော့သွားတယ်။
ပြီးရင် ရိုးမဘဏ် ရှေ့ လမ်း ဦးဥတ္တမ လမ်း အတိုင်း ပြန် ဝင် ပြီးတော့ အဆုံးသတ်ခဲ့ကြပါတယ်။
ဂိတ်ပေါက် ဝ မှာ လက်မှတ် ရောင်းနေတဲ့ အမျိုးသမီး ဝန်ထမ်း နှစ်ဦး က လွဲ ပြီး ဘာ လက်နက်ကိုင် အစောင့် မှ မရှိ။
ပုဂံ ခေတ် ကတည်းက မြန်မာ ကို ဗျူ လူမျိုး ဟု ခေါ်ပါတယ်။
သတင်းထောက် အလုပ် ဆိုတာ အမှန်တကယ် ခက်ခဲ ပြီး တကယ် လေးစားစရာ ကောင်းတဲ့ အလုပ် တစ်ခုပါ။
ပြည်သူ ဆီက ငွေ ကောက် ပြီးမှ လုပ်ပေးနိုင်တာ က ချို့ငဲ့တဲ့ အသင်းအဖွဲ့ ရဲ့ လုပ်ရပ်မျိုးပါ။
ဘုရား ရုပ်တု ထုရင် လိုအပ်ရင် ခြေထောက်တွေ ဘာတွေ နဲ့ ညှပ် ပြီး ထုရတာပဲ။
မိုးညှင်း မြို့နယ် မှာ အရက် အမူးလွန်နေသော ဖခင် က သားလေး ကို သင်္ချိုင်းကုန်း သို့ ခေါ်သွား ပြီး ရိုက်သတ်ခဲ့သည့် သတင်း ဖြစ်သည်။
ဒုက္ခသည်တွေ ရှိနေတယ် ဆိုတာ ဘယ်သူ့မှ မသိဘူး။
ဒါကြောင့် လက်နက် ကတော့ ကိုင်နေရမှာပဲ ဟု ၎င်း က ပြောပြသည်။
အဲဒီ့ ကနေ တောင်ပြာတန်းကြီး ကို ကျော် ပြီး မိုင်းပန် မိုင်းတုန် ဘက် ထွက်လိုက်ရင် နေ့တဝက်လောက် နဲ့ ထိုင်းနယ်စပ် ကို ရောက်နိုင်ပါတယ်။
တစုတစည်းတည်း လောလောဆယ် မှာ မဖြစ်နိုင်သေးဘူး။
အဲဒီ့ ကနေ နောက်ဆုံး ချင်းတွင်း နဲ့ ဧရာဝတီ ဆုံတဲ့ ဧရာဝတီ မြစ် အလယ်ပိုင်း ရောက်တဲ့ အခါ ရေကြီးမှုတွေ စလာတာပေါ့။
အဲဒီ မှာ ဘယ်လောက် ရှိနေလဲ မသိရသေးဘူး။
ကလေးဝ ဟာ ရေဘေးဒဏ် ခံခဲ့ရတာ တစ်လ ဝန်းကျင်လောက် ပဲ ရှိသေးတာ မှာ အခု တခါ ထပ် ပြီး ရေကြီး လာပြန်တာ ဖြစ်ပါတယ်။
ယခင် တစ်ရက် ကပင် မီတာ ကျသင့်နှုန်းများ ကို တိုးမြှင့်လိုက်ကြောင်း သတင်းပါလာသည်။
အသေးစိတ် သိရှိနိုင်ဖို့ မြဝတီ ရဲစခန်း နဲ့ မြဝတီ ဆေးရုံ ကို ဖုန်း နဲ့ အကြိမ်ကြိမ် ဆက်သွယ်ခဲ့ ပေမဲ့ ဆက်သွယ် လို့ မရခဲ့ပါဘူး။
သူတို့ စခန်း နဲ့ ပြင်ပ ကမ္ဘာ ဆက်သွယ်ဖို့ ကားလမ်း လည်း မရှိ လှေလမ်း လည်း မရှိပါ။
တိုင်းရင်းသား ဒေသတွေ မှာ လူ့အခွင့်အရေး ချိုးဖောက်မှုတွေ ဆက် ရှိနေဆဲပဲ။
တကယ်တမ်း က အိုင့် ကိုယ်ထဲ ကို ဝင်နေတာ မြောနေသူ တစ်ဦး ရဲ့ ဝိညာဉ် ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။
ကျနော် မြတ်ခိုင်ကျော် ရယ် နောက် မင်းမင်း ခိုင်ပြည်ကျော် ဇင်မာထွန်း ဆုသျှားသဇင် ဖြိုးကေသီနွယ်တို့ မှ ဖြေဖျော်ကြမှာပါ။
သင်္ကန်း ဝတ်ထားတဲ့ ရာဇဝတ်သား ဘဲ ဖြစ်မှာပေါ့။
တိမ် မင်းသမီး မှာ အစ်မ မုဒ် တအား ရတယ်။
ပြောရင် တော့ နိုင်ငံခြား ဩဇာခံ ဘာသာရေးတွေ ဖြစ်အောင် တည်ဆောက်နေတယ်။
မျက်နှာ တည်တည်တံ့တံ့ ထား ပြီးတော့ ကြောက်အောင် နေပါတယ်။
ဦးတို့ ရှစ်ယောက် စလုံး က တော့ ကော့သောင်း က လို့ ပြော လို့ ရတယ် ဟု ဦးသန်းညွန့် က ဆလုံလူမျိုး ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် ၍ ရှင်းပြသည်။
ကျမ ဖြင့် အရမ်း နှမြောတာပဲ လို့ သူ့ ရဲ့ ခံစားချက် ကို ဖွင့်ဟခဲ့ပါတယ်။
အိမ် ခြံ မြေ ဈေး အဆမတန် တက်နေမှု ကို ဘယ်လို ပုံစံမျိုး နဲ့ ကုစားရမလဲ။
ဒါပေမဲ့လည်း ကံကောင်းခြင်း ဟာ ကံဆိုးစရာ အကြောင်းတွေ ကုန်စင်သွားတာ မဟုတ်ပါဘူး။
နှစ်တန်း နှင့် ကျောင်းထွက် ပြီး အသက် ရှစ်နှစ် ကတည်းက လှည်းတန်း အင်းလျားမြိုင် တစ်ခွင် မှာ လပြည့်ဝန်း စပါးတွဲ ရောင်းခဲ့ရသည်။
နွေရာသီ ကတော့ ပျော်ရင်း ရွှင်ရင်း နဲ့ပဲ မိဘတွေ ထားတဲ့ သင်တန်းတွေ တက်တာ များပါတယ်။
ကရင် လူမျိုး ကျန်းမာ ချမ်းသာ ၍ စီးပွား ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက် ကာ ကိုယ့်ကြမ္မာကိုယ် ဖန်တီးခွင့် ရကြပါစေ။
အဲဒီ အတွက် ကျေးဇူးတင်မိတယ် လို့ ပြောပြပါတယ်။
ရခိုင် ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ ကမူ ကျောက်တော် တွင် အမျိုးသမီး တဦး သေဆုံးကြောင်း အတည်ပြုသည်။
ခြံစည်းရိုး တစ်လျှောက် ဈေးဆိုင်တိုင်း နီးနီး အချို့ ဆို အိမ်ရှေ့ တွင် တယ်လီနော အပြာ နှင့် အော်ရီဒူး အနီတို့ ကသာ စိုးမိုးထားသည်။
ဘာကြောင့်ပဲ ဖြစ်ဖြစ် လူသိရှင်ကြား လက်ထပ်ရင် တော့ ပို ပြီး ကောင်းတာပေါ့။
သို့သော် အားကစား အဆင့်အတန်း ကား မတိုးတက်ပါ။
ဖျော်ဖြေပွဲ ကိုတော့ ရန်ကုန်မြို့ မျှော်စင်ကျွန်း နဲ့ ပြည်သူ့ရင်ပြင် တစ်ခုခု မှာ ပြုလုပ်ဖို့ စီစဉ်ထားတယ် လို့ ဖိုးချစ် က ပြောပါတယ်။
နိုင်ငံရေး ဆောင်ရွက်သူ သည် နိုင်ငံရေးသမား ဖြစ်သည်။
ယင်း ရုပ်ရှင် တွင် မင်းမော်ကွန်း နိုင်နိုင်း သင်ဇာဝင့်ကျော် နှင့် စံရတီမိုးမြတို့ က အဓိက ပါဝင် သရုပ်ဆောင်မည် ဖြစ်သည်။
ကစားရင်း ပညာသင်ခြင်း ဖြင့် ကလေးများ ကျန်းမာကြံ့ခိုင် ပြီး ရွှင်လန်းစွာ ပညာ သင်ယူနိုင်ကြမည်။
ပြဿနာ ၏ အဆုံးသတ် ကို စိတ်ဝင်စားစွာ စောင့်ကြည့်နေပါမည်။
ကစားရမည့် ဘရာဇီးလ် ရာသီဥတု ကိုလည်း ခံနိုင်ရည် ပို ရှိနိုင်သည့်အတွက် အားသာမှု တစ်ခု ဟု ပြောရမလို ဖြစ်နေသည်။
လပြည့် ကြည့် ပြီး ငါးမိနစ်လောက် မှာ ဂိုး ရသွားတယ်။
ကဏန်း ကို ခြင် က မည်သည့် နေရာ အား ကိုက်မည်နည်း ဟု မေးစရာ ရှိသည်။
မိသားစု တစ်စု ရဲ့ ဝင်ငွေ နဲ့ ထွက်ငွေ မျှတစေဖို့ မီးဖိုချောင် အသုံးစရိတ် ကို အဓိက ထား ထိန်းသိမ်းတတ်ဖို့ လိုတယ်။
ကုမ္ပဏီ ၏ မန်နေးဂျင်း ဒါရိုက်တာ ဦးသက်ဦး ဆိုသူ မှ မိမိ သည် ကုမ္ပဏီ ပိုင်ရှင် ဖြစ်ကြောင်း ထုတ်ဖော်ပြောကြားခဲ့သည်။
ပြပြ သမီးတို့ ရေ တို့ မြန်မာ ဆိုတာ ဒီလို ဟ။
နှစ်ဆန်း တရက်နေ့ ရောက် မှသာ ပုံမှန် အတိုင်း ပြန်လည် ပြေးဆွဲမှာ ဖြစ်ပါတယ်။
ကြည့်မြင်ရသူ တက္ကသိုလ် စိန်တင် ဘဝင် ချမ်းမြေ့ရပါ၏။
မြက်ပင် ကို ဆိတ် ဝါးသလို စာအုပ်တွေ ကို တအုပ် ပြီး တအုပ် ကောက်လှန် ပြီး မြည်းစမ်းကြည့်သည်။
အမှန်တော့ မှတ်တမ်း ကို ဖလင် နဲ့ ရိုက် ပြီး ပြတဲ့ ရုပ်ရှင် ပါ။
ဒီဇင်ဘာ လ တွင် ဖြစ်ပွားခဲ့သော တိုက်ခိုက်မှု က အာဏာသိမ်းရန် ကြိုးစားမှု တစ်ရပ် ဖြစ်ကြောင်း စွပ်စွဲခဲ့သည်။
ကျနော်တို့ ငယ်ငယ် တုန်းက ဆိုရင် ယဉ်တော ရွာ ဟာ မြန်မာ့ ရိုးရာ လက်ဝှေ့သမားတွေ ထွက်တဲ့ ရွာ အဖြစ် လည်း သိကြပါတယ်။
သူ က ကာကွယ်ရေး လက်အောက် တွင် တာဝန် ယူခဲ့ရသည်။
ငချိပ် ကောက်ညှင်း နဲ့ အုန်းနို့ရည်ဆမ်းလေး ပါ။
အသည်း အစားထိုး လိုက် ရင်တော့ သူ့ မှာ အနည်းဆုံး အသက် ရှင်အောင် လုပ်ပေးနိုင်တာ ပေါ့။
မာရီလင်မွန်ရိုး ဆိုတဲ့ နာမည် က ဟောလိဝုဒ် က လူသိ အများဆုံး ဆယ်လီတွေ ထဲ မှာ ပါဝင်သည်။
အဲဒီ့ က တဆင့် နေရာ တော်တော် များများ ကို ကူးစက်ပျံ့နှံ့ ပြီး ပဲခူး တိုင်းဒေသကြီး အနောက်ခြမ်း နေရာ တချို့ နဲ့ ဥက္ကံမြို့ မှာ ထပ်ဖြစ်တယ်။
ကျွန်မတို့ အသေအချာ စစ်ဆေးပြီးမှ လာပို့တာ ဆိုလို့ လက်ခံလိုက်ပါတယ်။
ထို အချိန် က သူ သည် တက္ကသိုလ် ပထမနှစ် စ တက်သော အချိန်။
ရေစိုရင် သွားပြီလေ ဟု ကုန်ခြောက် ရောင်းသူ ဒေါ်နန်းမေ က ရှင်းပြသည်။
နေ့စဉ် မှန်မှန် စားပေး ပါက အသားအရေ က ဖြည်းဖြည်းချင်း ပိုမို လှပလာပါလိမ့်မယ်။
ဆက်သွယ်ရေး ကိရိယာ ကား ပြည်ပ အသံလွှင့်ဌာနများ တည်း။
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော် က အသစ်အဆန်းလေး ဖြစ်သွားအောင် ရိုက်ချင်တာ နဲ့ ရိုက်ကူးလိုက်တာပါ။
ရှောင် လို့ မရတဲ့ အခြေအနေ မှာ လုပ်ရတော့မယ်။
သည် နေရာ ကို ပိုပေါ့တို့ လူစု က လူသတ်ကွင်း အဖြစ် ရွေးချယ်ခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်သည်။
ထပ်ဆင့် အကယ်ဒမီ ရန်အောင် ဒီ နှစ် အကယ်ဒမီ ပေးပွဲ အတွက် ပြင်ဆင်ထားပြီးတာ ကတော့ တိုက်ပုံ ပေါ့။
အမှန်တော့ အားလုံး မျှဝေ ခံယူသင့်တယ် ထင်ပါတယ် ဟု လည်း မော်ရင်ဟို က ဆိုသည်။
ဒါပေမဲ့ သူ က ကျမ ကို နားလည်မှု အများကြီး ပေးပါတယ်။
ကဆစ်သီး ဟာ သခွား သေးသေး ကြယ်လိပ်ကလေးတွေ နဲ့ တူ ပြီး အညာ မှာ အလေ့ကျ ပေါက်သည်။
သာဓု သာဓု သာဓု သေဆုံးသွားတဲ့ သူတွေ အတွက် ဝမ်းနည်း ကြေကွဲရပါတယ်။
ရန်ကုန် ပရိတ်သတ် အနေနဲ့ မြို့မ ဂီတအဖွဲ့ ကို အားပေးသလို မြန်မာ့ရိုးရာ ယဉ်ကျေးမှု ကိုလည်း ထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်ပေးဖို့ ပန်ကြားချင်ပါတယ်။
ဤ လှည်းတန်းကြီး က တောင်သမန် အင်းစောင်း မယ်ဇယ်တန်း တွင် စခန်းချ ရပ်နားကြ၏။
အင်ဒိုနီးရှား နှင့် ဖိလစ်ပိုင်တို့ က စားသောက်ကုန် ပိုမို တင်သွင်းသည့် နိုင်ငံများ ဖြစ်သည်။
အဲ့ဒါတွေ လည်း ဆရာတို့ နိုင်ငံ မှာ ဥပဒေ ရှိတယ်။
စပါးတွေ က မီးလောင် သလို အဖျားတွေ က ရဲ ပြီး ခြောက်ကုန်ရော။
ကလေး ၏ ဘာသာစကား ကို လျစ်လျူရှုခြင်း သည် ကလေး ကို လျစ်လျူရှုခြင်း ပင် ဖြစ်သည်။
အဓိက ကတော့ အမြဲတမ်း ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် လည်း လှစေချင်တယ်။
ကိုယ် က ကံကောင်းတယ် လို့ပဲ ပြောရမှာ ပေါ့နော်။
ဒါ ကတော့ ရိုးသားမှု တခု မဟုတ်ဘူး လို့ မြင်တယ်ဗျာ။
ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် ဟာ မနက်ဖြန် ကျိုင်းတုံ မြို့ ကို သွားရောက်ပါလိမ့်မယ်။
အာဏာပိုင်တွေ က အာဏာ ပြ ပြီး ဈေးသည် နဲ့ နေရာ လုကြတာ။
ကလေးတွေ အနေနဲ့ အားလပ်ရက် မှာ အကျိုးရှိတဲ့ သင်တန်း တခုခု တက်စေချင်တယ်။
ကျိုက်မရော မြို့မ ရဲစခန်း က ဒုရဲမှူး တင်ဦး က ပြောပါတယ်။
သို့သော် နယ်စပ် ဒေသများ တွင် ရုံးများ ဖွင့်လှစ်ရန် စီစဉ်နေကြောင်း ၎င်း က ဆိုသည်။
ကျောင်းဆရာ ဘဝ ၏ နုံချာပုံ နှင့် ပတ်သက် ၍ ဆရာ မောင်စွမ်းရည် ၏ ကဗျာ တပုဒ် ကို ကျနော် မှတ်မိပါသေးသည်။
ကျနော် လည်း လမ်းလျှောက်တဲ့ အထဲမှာ ပါပါတယ်။
ကိုယ့် ခန္ဓာကိုယ် ရဲ့ ဘေးထွက် ပစ္စည်း နှပ်ချေး နဲ့ သလိပ်တွေ အကြောင်း ကို သဘော ပေါက်ရုံလောက် တော့ သိကောင်းမယ် ထင်ပါရဲ့။
ဒီ နှစ် ကျတော့ စီဘီ ဘဏ်တို့ နဲ့ ချိတ်ဆက် ပြီး ကတ်ဆွဲထား တော့ ဧည့်သည်တွေ က ဝယ်ကြတာပေါ့။
အစားအသောက် မှာ ကျတော့ ကျနော် ဆိုရင် လုံးဝ အစပ် မစားဘူး။
ကျွန်တော်တို့ အခက်အခဲ က ဇာတ်ညွှန်း က ကားရိုက်ခါနီး အထိ မပြီးသေးတာ ပါပဲ။
သူတို့ ကိုတော့ ဒီက သီချင်းတွေ ကြို ပေးထားတယ်။
ကွယ်လွန်ချိန် တွင် အသက် သုံးဆယ့်တစ်နှစ် အရွယ် သာ ရှိသေးကြောင်း သိရသည်။
ဘုံဘဝမှာဖြင့် ရေးသူ သခင် တင်မြ တယောက် သက်ရှိထင်ရှား ကျန်ရှိသေးသည်။
အခြေခံ ဥပဒေ ပြင်ဆင်တဲ့ အခါ မှာ အလွန် သတိထားဖို့ လိုအပ်ပါတယ်။
အဓမ္မ ကို ဓမ္မ နဲ့ အနိုင်ယူနိုင်ခဲ့ကြတယ်။
သေချာတာ ကတော့ အမေစု ကတော့ ကျိန်းသေ နိုင်ပါလိမ့်မယ်။
မသေခင်လေး နာမည်ကောင်း လိုချင် လို့ ပြည်သူတွေ ပါ ဝိုင်းပေးမှ ဖြစ်မှာနော်။
ကရင်နီ လူမျိုးစုဝင်များ ၏ အခြား ဘာသာစကား မျိုးကွဲများ ကို ခရစ်ယာန် ဘုရားကျောင်းများ တွင် သင်ကြားပေးသည်။
တရားရုံးတွေ မှာ လူ့အခွင့်အရေး စံနှုန်းတွေ ကို သုံးစွဲစေသင့်တယ်။
ဘုရင် နရဲစွမ် ကလည်း ဟံသာဝတီ တောင်ငူ မုတ္တမ စတဲ့ ဒေသတွေ ကို ချီတက် တိုက်ခိုက်ခဲ့ပါတယ်။
ဒါပေမဲ့ အသံသွင်းတာ ရှိတာနဲ့ ခေါ်သွားတယ်။
ဒါတွေ ကို ပပျောက်သွားအောင် အဆောင် စည်းကမ်း ကို တင်းကျပ်ခိုင်းလိုက်ရတယ်။
သူတို့ လည်း အလယ်အလတ် ခေါင်းဆောင် ပဲ သွားမှာပေါ့။
သိတဲ့ အတိုင်း ပဲလေ လူရွှင်တော် ဆိုတော့ တလွဲတွေချည်းပဲ။
စင်ကာပူ မှာ ဆိုရင် အတိုက်အခံ အကြောင်း မျက်နှာဖုံး တင် လို့ မရဘူး။
အရင်ဦးဆုံး ဖြေရှင်းနိုင်တဲ့ နည်းလမ်း က နယ်ကျော် ကျောင်းအပ်တာ ကို ထိထိရောက်ရောက် တားမြစ်ဖို့ ပဲ။
နေရထိုင်ရ လည်း အဆင်မပြေ ဖြစ်လာ ပြီး ဖျားနာလွယ်တဲ့ လူအို တစ်ဦး လို ဖြစ်လာပါတယ်။
သူ ဟာ မန်ယူ က လွဲ ပြီး ဘယ် အသင်း ရောက်ရောက် အခု ထက် ပို ကောင်းသွားမယ့် အားကစားသမား ပါ။
ငွေ ထုတ်ချေးရာ မှာလည်း အတိုးမဲ့ ပဲ ဖြစ်သင့်ပါတယ်။
အခု ယိုးဒယား တောင်ပိုင်း မှာ သူတို့ ကြီးစိုးပြီလေ။
အထင်သေးလို့လား လို့ ကျွန်မ က မေးလိုက်ပါတယ်။
လူတွေ ကိုယ်ကျင့်တရား မဖောက်ပြန်ဖို့ အရေးကြီးတယ်။
ကျနော်တို့ က ဒါ ကို လက်နက်ကိုင် ပြဿနာ လို့ မသတ်မှတ်ဘူး။
အဆိုပါ ဇာတ်ကား တွင် ပါဝင်မည့် မင်းမော်ကွန်း မြင့်မြတ် ဟိန်းဝေယံဗိုတို့ ကိုလည်း မိတ်ကပ် လိမ်းပေးမည်။
ကဗျာ ကို သင်ရာတွင် ပင် ကဗျာ့ဟန် ကို စကားပြေ ရိုးရိုး ဖြင့်သာ ရှင်းပြလေ့ရှိသည်။
အီရတ် မှာ တပ်စွဲထားတဲ့ တော်ဝင် လေတပ် နဲ့ ပတ်သက် ပြီး သတင်းတွေ က ဖော်ပြထားတာ ဟာ တိကျမှု မရှိပါဘူး။
အဲဒီ အတွက် လွတ်လပ်ရေးနေ့ မှာလည်း ပြုလုပ်သင့်ပါတယ်။
ဆိုင်ခန်းခ က ဈေး အမြင့်ဆုံး ရှိတဲ့ ပွဲတော် ဖြစ်ပါတယ်။
သင်္ကြန် နဲ့ မြန်မာ ဆိုတာ ခွဲခြား လို့ မရပါဘူး။
ဂူဂျရတ် ပြည်နယ် ကို အိန္ဒိယ တွင် အတိုးတက်ဆုံး ပြည်နယ် ဖြစ်အောင် စွမ်းဆောင်ပေးနိုင်သည်။
အမျိုးသမီးတွေ က အမျိုးသမီးတွေ ကို ဂုဏ်ပြုတဲ့ ဟာ က မင်္ဂလာ သိပ် ရှိပါတယ်။
ကျနော့် လက်ဝှေ့ သက်တမ်း မှာတော့ အဲ့ဒီလို အမာတွေ နဲ့ မကျင့်ခဲ့ဘူး လို့လည်း သူ က ပြောပါတယ်။
ဒါကြောင့် ကျွန်မတို့ အတူတကွ ဆုတောင်းကြပါမယ်။
အဲဒါ က ထောက်ပံ့မှု နဲ့ လိုအပ်ချက် မမျှ လို့ ဖြစ်ရတာပါ။
တီဘီ ရောဂါ အတွက် အကောင်းဆုံး ကာကွယ်နိုင်တဲ့ နည်းလမ်းတွေ သိပါရစေ။
ကဗျာ တွင် သူ့ နိုင်ငံရေး ကို ဖော်ပြထားပါသည်။
ဆုပေးပွဲ မှာ တခြား ဆုတွေ ဖြစ်တဲ့ အကောင်းဆုံး နည်းပြ ဆု ကို ဘာစီလိုနာ နည်းပြ ဂါဒီယိုလာ က ရရှိခဲ့ပါတယ်။
အရင် က ရက်ကန်း လုပ်ငန်း ကို လခ မပေးနိုင်ခဲ့ဘဲ ဝယ် ပြီး ရောင်းတာ ပဲ လုပ်နိုင်တယ်။
ကလစ် တစ်ချက် နှိပ်တတ်ရုံ နဲ့တင် ကျွန်တော်တို့ ဝက်ဘ်ဆိုက် ကို အသုံးပြု လို့ ရပါတယ် ဟု ၎င်း က ပြောတယ်။
သတင်းယူတဲ့ အပိုင်း မှာ အားမရသေး ပေမဲ့ နေ့စဉ် တော့ ရေး လို့ ရနေတယ်။
ကြက် ငှက် တုပ်ကွေး လိုမျိုး တော့ မဟုတ်ပါဘူး ဟု ယင်း ဌာန မှ ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ် ဦးရဲထွန်းဝင်း က ပြောသည်။
ကျွန်တော်တို့ အပြန် မိတ္ထီလာ ရောက်ချိန် ည မှောင်နေပါပြီ။
သူ ကတော့ အာဂျင်တီးနား နဲ့ ဘာစီလိုနာ တိုက်စစ်မူး လီယွန်နယ်မက်ဆီ ပါ။
ညီလာခံ မှာ စာတမ်းဖတ်တဲ့ လူတွေ အရမ်း များတယ်။
သူတို့တွေ ပြောဆိုတာ ဘယ်တော့မှ မယုံရဘူး။
ထမင်းစား ပြီး ချိုင့် ကို ဆေးကျော ရေနံ ပြန် ထည့်ရင် ပို့ ဆံ့တာ ကို ဆိုလိုတာပါ။
ကိုယ်တိုင် က ရက်စက်တဲ့ စိတ်အခံ ရှိ လို့ ဖြစ်တာပါ။
ဒါ က ဖမ်းတဲ့ အတွက် ပြန် ခြိမ်းခြောက်တဲ့ သဘောမျိုး ဖြစ်နေတယ်။
ဈာပန အခမ်းအနား ကို လာမယ့် တနင်္လာနေ့ ဂူသင်း သင်္ဂြိုဟ်ဖို့ ရှိတယ် လို့ မိသားစုဝင်တေ ထံက သိရပါတယ်။
ဂရန် ကိစ္စ ကို နေပြည်တော် ကောင်စီ နဲ့ ဆိုင်တယ်။
တိုက်ဆိုင်စွာ ပဲ ဆရာ ဇော်ဇော်အောင် ရဲ့ တိုင်းပြည် အနာဂတ် အတွက် စိတ်အား ထက်သန်စွာ ပြောတဲ့ စကား တခွန်း ကို သတိ ရမိပါတယ်။
ကော်ပီတွေ ဆိုလို့ ကတော့ ကွိကနဲ မိ ပြီး ကော်ပီ လုပ်ခွင့် တောင်းဆို ဝယ်ထားတဲ့ စာချုပ် မရှိရင် တရားစွဲခံရမယ်။
ဤကား မြန်မာနိုင်ငံ တွင် ကိုယ်ပိုင် အားကစားရုံ မရှိရသည့် အကြောင်းအရင်း ပင် ဖြစ်သည်။
နည်းပညာ ကို မြောက်ကိုရီးယား လေကြောင်းလိုင်း နဲ့ အီရန် လေကြောင်းလိုင်း ခရီးစဉ်တွေ ပေါ်မှာ လွှဲပြောင်းခဲ့ကြတာ။
သူ ဆိုခဲ့တဲ့ သီချင်းတွေ ကိုလည်း ကြိုက်ပါတယ် လို့ ပြောပါတယ်။
ဒီ နှစ် အော်ပရာ က တုံ့လှည့်သံသရာပါ လို့ ဝင်းနောင် က ပြောပါတယ်။
သူတို့ အတွက် ဘာသာရေး ထက် ဘာမှ အရေးမကြီးဘူး။
တကယ် ကို ကြီးကျယ်မယ့် ရာသီ ပါ။
ထို့နောက် ကလေး နှစ်ဦး အား မီးရထားလမ်း ဘေး တို့ တွန်းထိုး ခေါ်ဆောင်သွား ပြီး ထိုင်နေခိုင်းခဲ့သည်။
ကစော် စ ဖောက်တဲ့ အချိန် ဟာ ဥပမာ အားဖြင့် လေးပတ် ကြာတယ် ဆိုပါစို့။
တော ထူထပ်လှတဲ့ ပုပ္ပားတောင်ကြီး က သားရိုင်း တိရစ္ဆာန် မျိုးစုံ နဲ့ ကျေးငှက် မျိုးစုံ အတွက် လွတ်လပ်စွာ မှီခို ကျက်စားနိုင်ပါတယ်။
ဒေါ်ခင်လှရီ အပေါ် အမ်း မြို့နယ် ပြည်သူလူထု ၏ ထောက်ခံမှု အပေါ် အားရ ကျေနပ်သည် ဟု ဒေါက်တာ အေးမောင် က ပြောသည်။
သူ့ လိုမျိုး လှပချင်သူတွေ အတွက် မာရီလင်မွန်ရိုး လုပ်တဲ့ အလှ အပ ဆိုင်ရာ အမူအကျင့်လေးတွေ အကြောင်း ဖော်ပြပေးလိုက်ပါတယ်။
ရွှေတောင် အထည်ချုပ် က ပြည်တွင်း က ဘယ်သူမှ မယူနိုင်ဘူး။
သူ၏ ဘေးလွယ်အိတ် နှင့် ဖိနပ်တို့ က တနေရာစီ ပြန့်ကျဲနေသည်။
ဗြိတိန် နိုင်ငံ လန်ဒန် မှာ အခု အသံလွှင့်ချိန် မြန်မာ နိုင်ငံသားတွေ သံရုံး မှာ မဲပေးနေကြပါတယ်။
အခြေခံ ဥပဒေ အရ ရော မူ အရ ရော ပြင်သင့်ပါတယ်။
ဘူရွန်ဒီ သည် ထောင့်ကိုးရာကိုးဆယ့်ခြောက် ခုနှစ် မှ နှစ်ထောင့်သုံး ခုနှစ် အထိ ပြည်တွင်းစစ် ဖြစ်ပွားခဲ့သော နိုင်ငံ ဖြစ်သည်။
ဇော်ဂျီ သုံးစွဲသူများ ဆီမှာတော့ ယူနီကုဒ် စာလုံးတွေ ကောင်းကောင်း ပေါ်ချင်မှ ပေါ်မာမယ်။
အစိုးရ က ဒါ ကို အလျှင်အမြန် ဖြေရှင်းပေးဖို့ လိုနေပြီ လို့ ကျနော် ထင်ပါတယ်။
လူတိုင်း က ဒီလိုပဲ လို့ ထင်ပါတယ် လို့ မိုးဟေကို က ပြောပြပါတယ်။
မင်း ဟာ ကလည်း ဝေ့လည် ဝေ့လည် နဲ့ ပါလား အပြော မစောနဲ့ဦး။
ဘက်ကီ ကား နဲ့ မောင်း ပြီး ကြည့် လို့ ရအောင် လည်း လုပ်ပေးထားပါတယ်။
ဂါဘွန် ကစား သမား အော်ဘမ်မီယန် မှာ ယခု နှစ် တွင် တိုရေး ကို အဓိက ယှဉ်မည့်သူ ဖြစ်နိုင်သည် ဟု သတ်မှတ်ထားသည်။
ရွှေကျင် သာသနာပိုင် ဝါဆို ဆရာတော် ကို ဩဝါဒါစရိယ အဖြစ် ထား ပြီး ဖွဲ့စည်းခဲ့တာ လို့ သိရပါတယ်။
တနှစ် မှာ သုံးသီးစား ဆိုတာမျိုးတွေ ဘက် ကို လှည့်ကုန်ကြပြီ။
ကျမ က ပင်လယ် ချစ်သူ ပီပီ ပင်လယ် ဝတ္ထု ဆို အငမ်းမရ ဖတ်လေ့ ရှိ ပြီး ကြိုက်တဲ့ စာသားတွေ ကို မှတ်တမ်း စာအုပ် မှာ ကူးထားလေ့ ရှိသူပါ။
မောင်စိန်ဝင်း နှင့် ကဗျာ ဆရာ တချို့ လည်း လှည်းတန်း မီးပွိုင့် အလယ် ရှိ ကွင်း တွင် အစာ အငတ်ခံ ဆန္ဒပြပွဲ ဝင်ပါကြသည်။
တရားသူကြီး သုံးယောက် ရှေ့ တွင် မောင်ချမ်းသာ နှင့် မနှင်းပုလဲတို့ ခပ်ယို့ယို့လေး ရပ်နေကြသည်။
ဒီ ဆရာတော် ဟာ ဘုန်းဘုန်းတို့ ရဲ့ ရွှေစေတီ ကျောင်းတိုက် က ဆရာတော်ကြီး တစ်ပါး ဖြစ်ပါတယ်။
ကျနော်တို့ ကင်းတဲလေး တခု ကိုတောင် ညဘက် မီး လာရှို့ခဲ့သေးတယ်။
တံတား အနီး တွင် လည်း ငါးဖမ်း သင်္ဘော အချို့ ကျောက်ဆူးချ ရပ်ထားသည် ကိုလည်း တွေ့ရသည်။
နာဆာ ကနေ ပြီးတော့ ရေဒီယို တယ်လီစကုပ်တွေ နဲ့ ကြည့်နေပါတယ်။
အဲဒီ့ က အခြေအနေတွေ အကြောင်း ကိုတော့ ကိုကျော်စွာ က တင်ဆက်ပေးမှာပါ။
နောက် မန္တလေး ကလည်း မြို့နယ်စုံ လာတက်တယ်။
ဒီ လူမျိုးတွေ က တဖြည်းဖြည်း နည်းသွားပြီလေ။
အရင် က ဆို ခု လို စာပေပွဲတော်တွေ ရှိ မှသာ လှန်ဖတ်ကြည့်လို့ ရတာ။
ပြီးတော့ ဖြူဖြူ ကလည်း တစ်ပုဒ် ဆိုမယ် ဟု အာဇာနည် က ပြောသည်။
နယ်ရှိုးတွေ မှာ ပရိသတ် နဲ့ ထိတွေ့ရတဲ့ ဖီလင် ကရော။
နေ့လယ်ပိုင်း နေရောင်ခြည် ကို ရှောင်ကြဉ်သင့်ပါတယ်။
ဟောင်ကောင် တွင် အိမ် အကူ လုပ်သားများ ကို ကာကွယ်ပေးသည့် အလုပ်သမား ဥပဒေများ ချမှတ် ကျင့်သုံး လျှက် ရှိကြောင်း ပြောသည်။
ဒါန ပြုတယ် ဆိုတာ ဒုက္ခရောက်ကြောင်း တဏှာသမုဒယ ကို ပယ်သတ်လိုက်တာ ပါပဲ။
ကမ္ဘောဒီးယား နိုင်ငံ က ဖနွမ်းပင် နဲ့ ထိုင်း နိုင်ငံ ဘန်ကောက် မြို့ မှာ အလားတူ ဆိုင်တွေ ရှိနေပါသည်။
ဆီးဂိမ်း အတွက် သီချင်း ရေးနေကြသူတွေ ထဲ မှာ တေးရေး အဆိုတော် နွဲ့ယဉ်ဝင်း လည်း တတပ်တအား ပါဝင်နေပါတယ်။
ရှိုး ဆိုတဲ့ အခါ ကျတော့ နှစ်တိုင်း က မှတ်မှတ်ရရ ပါပဲ။
ထောင် မဝင်ခင် ကလဲ ရဟန်း ထောင် က ထွက်လာ တော့လဲ ရဟန်း ဘဲ ဆိုတာတော့ မှန်ပါတယ်။
ကမ္ဘာ အနှံ့ မှာ ပြန့်ကြဲ ရောက်ရှိနေတာ ကိုလည်း တွေ့ရပါလိမ့်မယ်။
သူ ဘာ စဉ်းစားနေလဲ သိရ ရင် ပြီးပြီလေ အေး အဲ့ဒါ ဟုတ်တယ်။
အိမ် ဖျက်ပေးရတာ လည်း ရှိတယ် လို့ ဧရာဝတီ ကို ပြောပါတယ်။
ရန်ကုန် မြို့ မှာ လက်ရှိ လူဦးရေ ဘယ်လောက် ရှိလာလဲ။
အရင် အစိုးရ လက်ထက် တုန်းက သူတို့ လည်း ဖိနှိပ်ခံခဲ့ဖူးတယ် လေ။
မြင်းစိုင်းသား အောင်အောင် နဲ့ နွဲ့နွဲ့မူတို့ ရိုက်ကူးတဲ့ ရေကြည်ချမ်းမြ ဇာတ်ကား မှာလည်း ဦးအေးလွင် ပါဝင် သရုပ်ဆောင်ခဲ့ဖူးပါတယ်။
ဈေးနှုန်း ကလည်း သင့်တင့်တဲ့ လက်လှမ်းမီတဲ့ ဈေးနှုန်းတွေ ဖြစ်တာ ကြောင့် အဆင်ပြေပါတယ်။
အဲ့ဒါ ကိုများ အကာအကွယ် ပေးနေသလား လို့ ထင်တယ်ပေါ့။
ဘယ်လောက် ကြာကြာ သိနိုင်လဲ ဆိုတာ သိပေးနေရမယ်။
စစ်ကိုင်း တိုင်းဒေသကြီး ကလေး ခရိုင်ဒေသ နှင့် မကွေး တိုင်းဒေသကြီး ပွင့်ဖြူ မြို့နယ်များ သို့ စတင် လှူဒါန်းသွားမည် ဖြစ်ပါသည်။
ဒါပေမဲ့ ဒုတိယ အကြိမ် မှာတော့ ကျမတို့ ကံကောင်းပါတယ်။
မုန့်ဟင်းခါး ဟင်းရည် ချက်ခြင်း သည် ရနံ့ လည်း မွှေး ပြီး ဝမ်း မပျက်စေနိုင် သဖြင့် စိတ်ချရသော နည်း ဖြစ်သည်။
ဗိုလ်ချုပ် ဆိုတာ ကတော့ ဂုဏ်ဒြပ်တွေ အများကြီး ပါ။
ကလေးတွေ ကို လုံခြုံမှု နဲ့ သူတို့ ရဲ့ ဘဝ ကို ကာကွယ်တဲ့ အနေနဲ့ သတင်း ယူခွင့် မပေးတာပါ လို့ မစန္ဒာလင်း က ပြောပါသည်။
ယခု အခါ မြို့ နင့် တစပ်တစပ်တည်း ပင် ဖြစ်နေလေပြီ။
မြောက်ကိုးရီးယား က အဲ့ဒီ စာသင်ကျောင်း က ရူပဗေဒ စာသင်ခန်း ကို နှစ်ထောင့်ဆယ့်နှစ်ခုနှစ် မှာ ပြင်ဆင် မွမ်းမံပေးခဲ့ပါတယ်။
ရခိုင် ရိုးမ က သစ်တွေ ကုန်သွား ပေမယ့် ရခိုင်တွေ မွဲနေတုန်းပါ။
မိုး ရွာနေတာ ကြောင့်လည်း မီး က တခြား ကို ထပ် မကူးဘဲ လွယ်လွယ်ကူကူ ငြှိမ်းလိုက်နိုင်တာ။
သမ္မတ ဘက် က ကြည့် တော့ မှန်တာပေါ့ လို့ ဖြည့်စွက်ပြန်ပါတယ်။
အခွန် ဌာန နဲ့ ကုမ္ပဏီများ ညွှန်ကြားမှု ဦးစီးဌာန နဲ့ ပေါင်းစပ် ညှိနှိုင်းမှု မရှိတာပေါ့။
ပရိသတ် က ကြီးတယ် ဆိုပေမယ့် စစ်ရုံးချုပ်နား ဆိုတော့ သိပ် မကြီးရဲကြဘူး။
ကျမ ကတော့ ခိုင်းတဲ့ နေရာမှာ ကျမ လုပ်နိုင်ရင် ကြိုးစားလုပ်မယ်။
ဥပမာ ကုန်သွယ်မှု ပမာဏတွေ က တစ်နေ့ ထက် တစ်နေ့ များလာတယ်။
ဒီလို အိမ်ထောင်ရေး ပြိုကွဲတာတွေ တခြမ်းပဲ့တွေ က ကလေးတွေ အတွက် အရိပ်မည်းကြီး ပါပဲ။
သီချင်း သီဆိုမှု နဲ့ ပတ်သက် ပြီး မေမေ က သင်ပြပေးတယ်။
ကင်ဆာ ကြောင့် နာကျင်တာတွေ နဲ့ ကင်ဆာ ဆေးတွေ ရဲ့ ဘေးထွက်ဆိုးကျိုး ကြောင့် အော့အန်တာမျိုးတွေ အတွက် သုံးကြပါတယ်။
ကနီမြို့နယ် တရားသူကြီး ကိုလည်း စစ်အုန်းမယ်။
မြန်မာ နိုင်ငံ မှ ဘိန်းခင်း တခု ရှမ်းပြည်နယ် မိုင်းတုံ မှာ အခြေစိုက်တဲ့ တပ်ရင်း ဆိုရင် နှစ်တိုင်း ဘိန်းခွန် ကောက်စားတယ်။
ဒေါင်းနွယ်ဆွေ မှ အစ အောင်ချိမ့်တို့ မောင်လူမှိန်တို့ အဆုံး သံချပ် မတိုင်သူ မရှိ။
နှစ်ထောင့်သုံး ခုနှစ် က အာရှဓန ဘဏ် မြန်မာမေဖလားဝါး ဘဏ်တို့ ပါဝင် ဘဏ်အချို့ ပြိုလဲခဲ့သည်။
ဟိုဘက် တဘက် ရောက်မှ စက်မှု က သူငယ်ချင်း ကို ဆဲပေါ့။
သတို့သမီး အရံတွေ ပဲ လုပ်ရင်း အပျိုကြီး ဖြစ်သွားမှာ စိုးလို့လေ။
ပရိသတ် ကလည်း လက်ခံနိုင်ရင် လက်ခံလိမ့်မယ် လို့ အနူပန်ခါ က ပြောပါတယ်။
အဲဒီ ကိုယ်တော်တွေ က ဒီမိုကရေစီ လဲ စိတ်မဝင်စားဘူး။
အော် သူတို့ တာချီလိတ် မြို့ လည်း ငါတို့ ကရင် ပြည်နယ် က မြဝတီ မြို့ လို ပါပဲလား။
ဇော်ဝင်းထွဋ် နဲ့ လေးဖြူ မှာ ငါတို့ က ဇော်ဝင်းထွဋ် ပဲ ဆိုပြီး ရန်ဖြစ်သေးတာလေ။
ယင်း အပလီကေးရှင်း ကို အသုံးပြုရန် ဖေ့စ်ဘွတ်ခ် သို့မဟုတ် ဂျီမေးလ် ဖြင့် မှတ်ပုံတင် ကာ ဝင်ရောက် သုံးစွဲနိုင်သည်။
လူတွေ က ဖိနပ် နဲ့ ဆေးတွေ ကို လှူကြတယ်။
ကာတွန်း ရှိန်အောင် ကို ပုသိမ်မြို့ မှာ အဖ ဦးမောင်ကွန့် နဲ့ အမိ ဒေါ်သန်းရင်တို့ က မွေးဖွားတယ်။
ဒီဟာ ကတော့ ရိုးစင်းတဲ့ ဘဝလေးပါ။
ဟိုမှာ လည်း အကုန်လုံး အဲဒီ လို လုပ်နေကြတာ ဆိုတော့ ဒီ က သိပ် မကြာခင် ဖြစ်တော့မှာ။
အင်ဒိုနီးရှား အသင်း ကတော့ ထိုင်း ကို ရှုံး ကမ္ဘောဒီးယား ကို နိုင် အရှေ့တီမော ကို သရေ ကစားခဲ့ပါတယ်။
ငါးဖမ်း လှေ ဝါးလက် လှေ ဝါးတန်း လှေ မြှုံး လှေ ကင်းမွန် လှေ အစီးရေ တစ်ထောင်ကျော်လောက် ရှိတယ်။
ဘုရားတွေ ကတော့ အမုန်း မပွား ရန် မများပါဘူး။
ဒီ ဇာတ်ကား နဲ့ ပတ်သက် ပြီး ကယန်း လူငယ်တွေ က တော်တော်လေး ကို ဒေါသ ထွက်နေကြတုန်းပါ။
ကျွန်တော်တို့ မှာက အရင် ကတည်းက အဲ့ဒီ့ စနစ် ရှိတယ်။
ဒါပေမဲ့ ဒါ က လတ်တလော ဖြေရှင်းဖို့ ထွက်ပေါက် တစ်သွယ် လို့ပဲ ယူဆရတယ်။
မလေးရှား က ပြန်သွား လို့ရော ဟိုမှာ အလုပ် နဲ့ စားဝတ်နေရေး က ပူနေရမှာပဲ။
ကြောက်တတ်အောင် သိတတ်စ အရွယ် ကတည်းက ရိုက်သွင်း ခံထားရ တော့ ပြောရမှာ ကြောက်တယ်ဗျာ။
ကားတွေ များ မီးပွိုင့် ပျက် ယာဉ်ထိန်းရဲ က အလုပ် မလုပ် ကားလမ်းတွေ ပိတ်ဆို့တာ ကို ဖြေရှင်းမယ်။
ဟော်နန်း အစောင့် ကို သူပုန်များ က ပစ်သတ်လိုက်ဖူးသည် ဆိုသည် ကို အမှတ်မထင် သွား ၍ သတိရလိုက်မိသေး။
ဘရူနိုင်း နိုင်ငံ လက်ရွေးစင် ဘောလုံး အသင်း မှာ အရှေ့တောင် အာရှ အားကစား ပွဲတို့ တွင် အစောပိုင်း တွင် ပါဝင် ယှဉ်ပြိုင်ခြင်း မပြုခဲ့ပါ။
အာရုံ ထွေပြားခဲ့ရင် အမှား လုပ်မိသွားရင် ယာဉ်တိုက်မှု အန္တရာယ် ပါ ဖြစ်လာနိုင်တာ ပါပဲ။
ကလေး နို့မို့ လည်း ဈေးတက်ပါတယ် ဟု မြောက်ဒဂုံ မြို့နယ် မှ ဒေါ်မူမူ က ပြောသည်။
ဘာလို့ ဆိုတော့ ဒီ ရေကာတာ မရှိတော့ ဒေသ က မလုံခြုံဘူး လေ။
သယံဇာတ အရင်းအမြစ်တွေ ကို ဘယ်လို ပေးမယ် နဲ့ မဲဆွယ် စည်းရုံးကြမယ်။
ဒီဘက် နောက်ပိုင်း ရောက်လာတဲ့ အချိန် မှာ တော်တော်လေး အလုပ် ဖြစ်လာပါတယ်။
သူ့ ကို ကြည့် ပြီး သနား လည်း သနားတယ် အားမငယ်အောင် ထားဖြစ်တယ်။
မြန်မာ ပြည် ကို တရားဥပဒေ စိုးမိုးဖို့ ဆိုတာ ခွေးမြီးကောက် ကျည်တောက်စွပ်တာ နဲ့ တူပါတယ်။
ဗိန်းမောင်း နဲ့ နှစ်ကောင် လုံး လုံးထွေးလိုက် သတ်ပုတ်လိုက် လုပ်ကြတယ်။
အင်္ဂလိပ် စာ သိပ် မတတ်လို့ နားမလည်ဘူး အားမငယ်နဲ့။
ခြေဖဝါးတော် နုနု ဇာတ်ကား က မြန်မာနိုင်ငံ ကို ဂုဏ်ယူစေခဲ့တယ် လို့ ဆိုပါတယ်။
ဒီ ပွဲ ကို စီစဉ်ပေးတဲ့ သူ က ဦးပီးပေါ် ပါ။
ကျမတို့ က နယ်စပ် မှာ ကျန်းမာရေး အဖွဲ့အစည်း ဆိုလို့ ရှိရင်တော့ မယ်တော် ဆေးခန်း အပြင် တခြားသော လူမှု အဖွဲ့အစည်းတွေ လည်း ရှိပါတယ်။
စောင်ရေ သုံးထောင် ပြိုက်ကနဲ ကုန်သွားတယ်။
တေးသံရှင် ပိုပို ကလည်း အခုလို သီဆိုဖြစ်တာ နဲ့ ပတ်သက်ပြီး။
ကျနော်တို့ က လုပ်ငန်း တခု ကို သွား ပြီး ပူးပေါင်း လုပ်တာပဲ ရှိပါတယ်။
ကျန်းမာရေး ဝန်ကြီးဟောင်း ဒေါက်တာ ကျော်မြင့် နှင့် ပညာရေး ဝန်ကြီးဟောင်း ဒေါက်တာ ချမ်းငြိမ်းတို့ ပါလေ့ရှိတယ်။
ဘာ့ကြောင့် ထူးသလဲ ဆိုတော့ ပျောက်ကွယ် တိမ်မြုပ်နေတဲ့ ရွှေတိဂုံ ဘုရား သမိုင်း ကို ပြန် အစ ဖော်နိုင်လိမ့်မယ် လို့ ကျွန်တော် က ယူဆတယ်။
ဘုရားရေ ခေါင်းလောင်းကြီး တကယ် ရှိခဲ့ပြီ တကယ် ရေထဲ ကျခဲ့တယ် ပဲ ထား။
ဇာတိမာန် ဆိုတာ သူ လို လူမျိုး ၌ မွေးရာပါ သန္ဓေစိတ် ပင် ဖြစ်ပေတော့တကား။
လာနီညာ သည် အယ်လ်နီညို ၏ ဆန့်ကျင်ဘက် သက်ရောက်မှု ရှိသည် ဟု ဆိုခဲ့ပြီး ဖြစ်သည်။
လူနာ လာကြည့်သူများ က စကားပြောနေရင်း ဘေးဘီ ကိုလည်း ကြည့်ရသေးသည်။
ထို့ကြောင့် ဒေါပုံ နှင့် ထောက်ကြံ့ လမ်းဆုံ ၎င်း မှ တဆက်တည်း ကြည့်မြင်တိုင် သို့ စသဖြင့် အပြေးအလွှား ကား တစီး နဲ့ မမောနိုင်အားခဲ့ကြ။
ဆရာကြီး ၏ အတ္ထုပ္ပတ္တိ ကို တိုင်းပြည် က သိဖို့ လိုအပ်သည် မှာ အမှန် ပင် ဖြစ်သည်။
ပြီးတော့ အရေးကြီးတဲ့ ကိစ္စ တစ်ခု အတွက် ချိန်းဆိုခဲ့ကြပြန်တယ်။
သူတို့ က နိုင်ငံတော် ကို အနှောင့်အယှက် ပေးတဲ့ လူတွေ အုပ်ချုပ်မယ့် သူတွေ မဟုတ်။
ဒါပေမဲ့ အနုပညာသည်ကောင်း ကတော့ အခု ချိန် အထိ လက်ချိုးရေ လို့ ရမယ် ထင်ပါတယ်။
ကဗျာ ကလည်း ကာရန် ပါတဲ့ အတွက် အလွမ်း ကဗျာလေးတွေ ဖြစ်လာတာပေါ့။
ဒီ ဝန်ကြီး ဖြစ်တဲ့ ဂျပန် ခေတ် တစ်လျှောက်လုံး မှာ အင်္ကျီ ဆိုရင် သုံးလေးစုံ ပဲ ရှိတယ်။
ကြိုရောင်း ကြိုဝယ် ကြိုပွိုင့်များ နိဂုံးချုပ်မည်လား ဆိုသည် ကိုမူ ဆောင့်ကြည့်ရပေဦးတော့မည်။
ဒါပေမဲ့ ကမ်းခြေ က တစ်မြို့ သတ်သတ် ဖြစ်နေ တော့ အချိန်ရရင် တော့ သွားမယ်။
မောင်သော်က ရဲ့ သရော်စာ တချို့ ကို ယမကာလုလင် အမည် နဲ့ စုစည်းခဲ့ပါတယ်။
ပဲခူးတိုင်း မကွေးတိုင်း နဲ့ ရန်ကုန်တိုင်းတို့ မှာ တည်ဆောက်ထားပါတယ်။
ဦးကိုနီ နှင့် ကိုမြအေးတို့ ဟောပြောခွင့် မရလျှင် စာပေဟောပြောပွဲ ကို ပြုလုပ်ရန် မဖြစ်နိုင်။
ကလေးတို့ သဘာဝ ကစားနေမိကြ လို့ အုတ် နှစ်ချပ် လစ်ဟင်း ရာမှာ ပြင်းစွာသော သေဒဏ် ကို မပေးသင့်ပါဘူးနော်။
အမေ ရယ် အဖေ ရယ် အငယ်ကောင် ရယ် က အခြောက် ကို တအား မုန်းတာပဲ။
ပုဂံ ရောက်ရင် အင်္ဂလိပ် လို မွှတ်နေအောင် ပြောတတ်တဲ့ ကလေးတွေ အများကြီး ကြုံတွေ့ရမှာပါ။
ဒီ ကားကြီး ကို သာမန် အားဖြင့် ကြည့်ရင် စစ်ကား တစ်ကား လို့ပဲ မြင်ရင် မြင်မယ်။
ညီမတို့ က တစ်ခုခု ဆို အင်္ဂလိပ် လို ပြောရင် သူတို့ က နားမလည်ဘူး။
လိုင်စင် တခု သည် အမေရိကန် ဒေါ်လာ နှစ်သိန်း တန်သည်။
ဒီအင်တာဗျူး ကိုသာ စာပေစိစစ်ရေး တင်မယ် ဆိုရင် အပယ်ခံရဖို့ သေချာပါတယ်။
ကြက်သား သို့မဟုတ် ဝက်သား ကို ပါးပါးလှီး ၍ အရသာမှုန့် ဆားတို့ ဖြင့် နယ်ပါ။
ရုပ်ရှင်လောက ရဲ့ လက်ရှိ အခြေအနေ ကို ဘယ်လို မြင်ပါသလဲ။
စစ်သားတွေ ပြည်သူများ ကို မမှန်မကန် ဆက်ဆံ ရင် တိုင်ပါ လို့ ကတိ ပေးထားတာ ကိုး။
ကလေးငယ် ကို တိုက်ကျွေးဖို့ ကလေး နို့မှုန့် ဆိုတာ ကျမတို့ မဝယ်နိုင်ပါဘူး။
သို့သော် မြေရိုင်းများ တွင် ရှင်းလင်း ကာ စပါး စိုက်ပျိုးနိုင်သေးသည် ဟု ဆိုသည်။
မိကွန်ထော သီချင်း ဆိုတော့ အတော် များများ မျက်ဝန်းတွေ စိုစွတ်သွားကြသည်။
ပရိသတ် ကတော့ အစ်ကို့ ရဲ့ အနုပညာ လှုပ်ရှားမှုတွေ ကို အားပေးနေကျ ပဲ။
အနုပညာ ဝမ်းစာ မပြည့်သေးဘဲနဲ့ လည်း မလုပ်ချင်သေးဘူး။
ကျမ နဲ့ အတူ ဒီ ကား ထဲ မှာ လိုက်ပါပေးကြပါ။
အဝင်းအဝိုင်း စက်ဝန်း ကို ကြာပန်း ကြာဖတ်များ ဖြင့် တန်ဆာ ဆင်ထားသည်။
မိုယက်စ် အနိုင် ရအောင် လှုံ့ဆော်နိုင်မည် လား အဖြေ ညှိရမည့် အချိန် ဖြစ်သည်။
မြန်မာ သံ သီချင်းတွေ နဲ့ပဲ အောင်မြင်တဲ့ အဆိုတော် ဖြစ်ချင်တာလား။
ဒါပေမဲ့ သူ က ကြီးလာရင် ဘာ ဝါသနာပါ လည်း မသိဘူး။
ရုရှ အခြေအနေ ကတော့ ဆန့်ကျင်ဘက် ဖြစ်နေပါတယ်။
စိတ်သောက ရောက်နေသူ အဘ ၏ ဘဝ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ကို ကျွန်မ နားထောင်ခဲ့ရသည်။
မင်းဘူး နား ဘက် ရွာတွေ တော်တော်များများ မှာ အစ်ကိုတို့ လှူတာတွေ လုပ်ပေးနိုင်ခဲ့တယ်။
ရေးသား ပြုစုသူ က စာရေးဆရာ ရဟန်းတော် ဦးစန္ဒိမာ စလင်း ဖြစ်ပါတယ်။
ကျနော်တို့ ဘက် ကလည်း ပြန်လည် စီစစ်သွားပါဦးမယ်။
အခု နောက်ပိုင်း မှာ အမျိုးသမီးတွေ ကို နေရာ ပေးလာတဲ့ အပေါ် မှာ ဘယ်လို မြင်လဲ။
ကျွန်တော် တာဝန် မကျေသလို ခံစားနေရတယ်။
တလေးတစား နဲ့ ဆိုချင်တဲ့ စိတ် နဲ့ ဆိုတာပါ။
ကိုသားစိုး ဖန်တီးထားတာတွေ က ကြိုးစားအားထုတ်ထားမှန်း သိသာတယ် လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲ လည်း အားပေးနေပါတယ်။
ထောင့်ကိုးရာနှစ်ဆယ် က ဂျာမနီ မှာ ပီအား စနစ် ကို ကျင့်သုံးခဲ့ လို့ ဟစ်တလာ လို လူမျိုး ပေါ်ထွက်လာခဲ့တယ်။
ဘာ လုပ်မှာလဲ ဆိုတော့ သူ့ လက်ညှိုး ကို ကွေး ၍ ပြလေသည်။
သူ့ စကား ကို တွေးမိ ပြီး ကော်ဖီဆိုင်လေး ကို ကျော် ကာ ကောင်းကင် ကို မော့ကြည့်မိသည်။
ဇာတ်တူသား စား ရင် ဟင်္သာ ကိုးသောင်း တောင် မျိုးတုံး သတဲ့ ဟေ့ ကြည့် လုပ်ကြပါအုံး။
ကျနော်တို့ က မြန်မာပြည် က ခွဲထွက်မယ် ဆိုတာလည်း မဟုတ်ဘူး။
ပင်လယ် ပြာပြာ လှိုင်းခေါင်း ဖွေးဖွေး မှာ လူးလွန့်နေတဲ့ ရွက်လှေကြီး တစီး ရွက်လွှင့်လာတာပါ။
ကျနော်တို့ ကတော့ အားလုံး ကို ထိုင်ကြည့်နေမှာ မဟုတ်ဘူး။
ယု ရိုက် ပြီးတဲ့ ကာရိုက်တာ ထဲ မှာ အကြိုက်ဆုံး က ရက်လည် ဇာတ်ကား ပဲ။
စီးပွားရေး တာဝန်ခံတွေ ကလည်း သူတို့ နဲ့ သက်ဆိုင်တဲ့ လူကြီးတွေ ကို တင်ပြကြတာ။
အရင် နှစ် က တောင်ကုတ် မြို့ မှာ ကုလားတွေ ကို သတ်ခဲ့သူတွေ ကရော အပြစ် မရှိဘူးလား။
ကိုယ် ရောက်နေတဲ့ ကိုယ် ရထားတဲ့ နေရာ တစ်ခု ကို အကောင်းဆုံး ထိန်းသိမ်းနိုင်ရမယ်။
ဒါ ကို တောင်ကိုရီးယား က မြောက်ကိုရီးယား က ထောင်တဲ့ မိုင်း လို့ စွပ်စွဲ ပေမယ့် မြောက်ဘက် က ငြင်းဆန်ပါတယ်။
ထန်းဖို ပင် မှ ထန်းနို့များ တွဲလောင်း ကျနေသည် ကို အစွဲပြု ကာ တပို့တွဲ ဟု ခေါ်ကြသည်။
ကုန်းမြေ ဧရိယာ ခုနစ်ရာ့ ငါးဆယ် စတုရန်း ကီလိုမီတာ ပင် မပြည့်သော အပူပိုင်း ဒေသ မြို့နိုင်ဂံကလေး ၌ နေထိုင်သူ ငါး ဒသမ ငါး သန်း ရှိသည်။
မြန်မာ့ ယူဆယ့်ကိုး လက်ရွေးစင် ဘောလုံး အသင်း က ယီမင် ထိုင်း အီရန်တို့ နှင့် တအုပ်စုထဲ ကစားရတယ်။
တက္ကသိုလ် မှ ပြန်လာ ပြီးနောက် ပန်းတနော် အမျိုးသားကျောင်း တွင် ကျောင်းဆရာ အလုပ် ကို ဝင်ရောက် လုပ်ခဲ့သည်။
တနိုင်ငံလုံး ဖြန့်ကျက်ပေးနိုင်သော တယ်လီနော ၏ ကိုးနက်ဝက်ခ် ကို တည်ထောင်ပေးသော ကုမ္ပဏီ တစ်ခု မှာ ဟွာဝေး ဖြစ်သည်။
ကစားကွက် နဲ့ အံဝင်ခွင်ကျ ဖြစ်တယ်။
အဲဒီ့ မှာ ရှေ့နေဘက် က ဦးကိုယု ဒေါ်မြင့်မြင့်ခင် ဦးထွန်းတင် ဦးတင်ရွှေတို့ လည်း ပါတယ်။
ဘတ်ဂျက်များ တိုးမြှင့် ရရှိလာပြီ ဆိုသော်လည်း ပြည်သူများ လက်တွေ့ မခံစားရသေးပါ။
ခင်ဗျားတို့ ဆမ်ဆောင်း လိုပဲ ပန်းသီးတွေ လည်း တကမ္ဘာလုံး သုံးနေကြတာပဲ။
မိုး ပြန် ရွာရင် ရေတက်မြုပ်မှာ မို့လို့ မစိုက်ရဲကြဘူး။
ဂရိ နိုင်ငံ ရဲ့ အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ မှာ အလက်ဆီ ဦးဆောင်တဲ့ လက်ဝဲပါတီ ဆရီဇာ က အနိုင် ရရှိသွားပြီ ဖြစ်ပါတယ်။
သို့သော် သင် သည် စီးကရက် သောက်သူ တစ်ဦး ဆိုပါက မည်ကဲ့သို့ ပြုလုပ်တတ်သနည်း။
ဦးဇော်ဇော် က သူ့ ရဲ့ အင်ဂျင်နီယာတွေ နဲ့ လုပ်ကိုင်တယ်။
တစ်ခါ ပေါက် ပြီး နောက်တော့ အဲဒီ တစ်ခါ ရဲ့ ပိုက်ဆံ ကို ကြည့် ပြီးတော့ စီးပွားဖြစ် လိုချင်လာတယ်။
ဖြစ်တာ က လားရှိုး မှာ နှစ်ဆယ့်ရှစ်ရက်နေ့ က ဖြစ်တာ။
လုံခြုံရေး နဲ့ ပတ်သက်တဲ့ ပစ္စည်းတွေ ကိုပါ ဖြည့်တင်း လုပ်ဆောင်ထားတယ် ဟု ပြောသည်။
မြင့်မြတ် အထဲ ဝင်သွားသည် နှင့် အသည်းအသန် ပါပဲ။
အစိုးရ အနေနဲ့ လည်း အစ်ကိုတို့ ရုပ်ရှင်လောက ကို တိုးတက်စေချင်ပါတယ်။
ကိုဝေဠုကျော် ဒီ ရက်ပိုင်း မှာ သိသိသာသာ အရမ်း ပိန်သွားတယ်။
ပါးစောင်တွေ ချိုင့်လာ ပြီး မျက်လုံး လည်း ဟောင်းလောင်း ဖြစ်လာပါပြီ။
ရှိခဲ့ရင် ရော မကောင်းဘူးလား လက်မခံသင့် လက်မခံခဲ့ကြဘူးလား ?။
အဲဒီ အခွေ ကိုတော့ သီအိုရီ အနေနဲ့ လုပ်မှာ မဟုတ်ဘူး။
အတိုက်အခိုက်တွေ ကို တစ်ယောက်တည်း ရုံးကန်ရင်းနဲ့ ပါ။
ထောက်လှမ်းရေး က ဆွယ်မှူး က ကျနော်တို့ ဂန့်ဂေါ မှာ ရှိသည်။
ဘာ့ကြောင့်လဲ ဆိုတော့ အစ်မ က တိုင်းပြည် အတွက် အလုပ် လုပ်နေတဲ့သူ လေ။
ဘောလုံး ဘိုးအေ အင်္ဂလန် ကတော့ အုပ်စု အက်ဖ် မှာ စကော့တလန် နဲ့ တွေ့မှာပါ။
သရုပ်ဆောင် ဘဝ က ခက်ခဲတယ် ဆိုတာ နားလည်ပါတယ်။
သွား တိုက်တဲ့ အခါတိုင်း လျှာ မျက်နှာပြင် ကို ခြစ်ထုတ် သန့်စင်ပေးရပါမယ်။
ဂျာကာတာဆီးဂိမ်း တွင် အမျိုးသမီး ဘောလုံးပွဲ ထည့်သွင်း ကျင်းပခြင်း မရှိပါ။
ဒီနိုင်ငံ မှာ ကျတော့ ပြည်ပ ကနေ ငွေလွှဲ လို့ပဲ ရတယ်။
ပြန် ပြီးတော့ ပျော်ပျော်ပါးပါးပဲ အလုပ်ဝင်သွားပြီ။
ယင်း ပြည်ပ အကူညီ ရရှိရေး အတွက် အနီးကပ် အားထားနိုင်မည့် သူ မှာ ကပ္ပတိန် ဗီဗီယန် ပင် ဖြစ်သည်။
သူတို့ ကိုယ် သူတို့ ခေါင်းဆောင်လုပ်ဖို့ အတွက် လည်း အဆင်သင့် ဖြစ်နေပြီ။
ဒါဆို မွေးတဲ့ ချိန် မှာ ကလေး ကို ဘယ်လို သတ်မှတ်မလဲ။
ကျနော့ ဖေ့စဘုတ် အကောက် ကို မသမာသူ အဖွဲ့ တဖွဲ့ က ခိုးသွားတယ်။
ဒီ အတွက် အများပြည်သူတွေ အကြား ထိန့်လန့်မှုတွေ ဖြစ်လာနေပြီလား။
ဟောပြော တော့ ကျနော်တို့ က ဧရာဝတီ အရေး ပဲ ဇောင်းပေး ပြီး ပြောတယ်။
ကာကွယ်ဆေး က တစ်ဆင့် ဗိုင်းရပ်စ် ကို အမြစ်ပြတ် ချေမှုန်းမယ့် ကုထုံးသစ်တွေ ပေါ်လာနိုင်ပါတယ် တဲ့။
တရားထိုင်တာ ယောဂကျင့်တာတွေ နဲ့ စိုးရိမ်သောကတွေ ကို လျော့နည်း သက်သာစေပါတယ်။
နိုင်ငံသား အမည်ခံ ရင်းနှီးမြုပ်နှံတာ က တော်တော် ကို များတယ်။
အားလုံး အဆင်ပြေ သွားရင် အကောင်းဆုံး ဖြစ်မှာပါ လို့ သူ က ဆိုပါတယ်။
မေတ္တာတရား ကို တန်ဘိုးထား ပြီး မိမိ ကိုယ် ကို မိမိ စိတ်ချယုံကြည်မှု အပြည့် ရှိသည့် လူကြီး ဖြစ်လာမည်။
ဒီမှာ တော့ ဒီလောက် နဲ့ပဲ တင်းတိမ်ပါပြီ ဟု သားသမီး ငါးယောက် ၏ ဖခင် ဦးစိုးစိုး က ပြောသည်။
နမ့်ဆန် ထွက် လက်ဖက်ခြောက်များ ကို ငယ်ငယ် ကတည်းက မြင်ဖူး၏။
ကိုယ့် ရဲ့ အသက်မွေးဝမ်းကြောင်းမှု မှာလည်း မီဒီယာ က အများကြီး အရေးပါတယ်။
ကလေး ဆိုတော့ စပ်စု ပြီး ချောင်းကြည့်ရာ က နေ ပြီး လန့်ဖျပ်သွားတယ်။
အချို့ လုပ်ငန်းစဉ်တွေ ဆိုရင်လည်း စ ပြီးတော့ အစပျိုး ပြင်ဆင်မှုတွေ လုပ်ကြတာပေါ့။
ဟို ကျောင်းသားအရေး ဘက် က ကိုဝင်းလွင် က ပြောမယ်။
စကားတွေ ကား ရင်းနဲ့ သတင်း ပျံ့သွားတာပါ လို့ ရှင်းပြပါတယ်။
ဒါပေမဲ့ ခု အချိန် ထိ တော့ မသေချာဘူး။
တနည်း ပြောရရင် တော့ ကစား ရင်းနဲ့ သင် သင် ရင်းနဲ့ ကစား ဆို သလို ပါပဲ။
ဒီဘက် ခေတ် က ထိုင်းတွေ ရဲ့ လည်ပုံ နဲ့ ဇွဲကောင်းပုံ ကိုတော့ တော်တော် သဘောကျသွားပြီ။
ကျွန်နော်တို့ က ဒါကို လယ်သမားတွေ အတွက် မရစေချင်လို့ ပြောတာ မဟုတ်ဘူး။
ကယန်း လူမျိုးတို့ ကို ပဒေါင် ဟု လည်း ခေါ်ဝေါ်ကြ ပြီး ကယန်း အမျိုးသမီးများ သည် လည်ပင်း တွင် ကြေးကွင်းများ ကို ရစ်ပတ် ဝတ်ဆင်ထားကြသည်။
အိပ်နေစဉ် မှာ ကုတ်ခြစ်တတ်သူ ဖြစ် ပါက ညအိပ်တဲ့ အခါ လက်အိတ်စွပ်ပြီး အိပ်စက်ပါ။
ကလေး အချင်းချင်း ဗိုလ်ကျ အနိုင်ကျင့်တဲ့ အခါမျိုး မှာလည်း ကိုယ့် ကလေး က အသာရတယ် ဟဲ့ ဆိုပြီးတော့ ငြိမ် ပြီး ကြည့်မနေရပါဘူး။
ဒီမှာ လည်း ထပ် ပြီး ညှိတာတွေ လည်း ရှိလာနိုင်တယ် ဟု ဦးခွန်ဥက္ကာ က ပြောဆိုသည်။
ကလေးတွေ မှာ ရှော့ခ် ဖြစ်တဲ့ လက္ခဏာ တော့ မတွေ့ရဘူး။
ကိုသိန္ဒိအောင် လက်ဝှေ့ အားကစားသမားဟောင်း ကျနော်တို့ မြန်မာ အသင်း ဒီ နေ့ အနိုင် ရခဲ့တဲ့ အတွက် အရမ်း ကောင်းပါတယ်။
ဒါ နဲ့ပဲ အိပ်မက်တွေ ပျက်ခဲ့ရတယ် ဟု သူ က ဆိုသည်။
ပတ်စ်ပို့ သက်တမ်း တိုးတာ အမှန် ဆိုရင် ဆယ်ရက် အတွင်း ရတယ်။
ဒါကြီး မပြင်ဘဲ ဘယ်လို လုပ် ဒေါ်စု သမ္မတ ဖြစ်မှာလဲ။
ကျွန်တော် က ဘိုနီ နဲ့အတူ တွဲကစားဖို့ စိတ်ကူးထားတာပါ။
သို့သော်လည်း မသမမှုများ ထပ်တူ ရှိသည့် ရွေးကောက်ပွဲ ကိုမူ မသိကျိုးကျွန် ပြုခဲ့ကြလေသည်။
နယူးဒေလီ မြို့ ရှိ မြန်မာ ဒုက္ခသည် အများစု နေထိုင်ရာ ဒေသများ တွင်လည်း အိန္ဒိယ ရဲများ က ရှာဖွေ စစ်ဆေးမှုများ ပြုလုပ်နေသည်။
အများသူငါ ၏ ထမင်းလုတ် ကို ပုတ်ခြင်းမျိုး မဟုတ်ပေ။
မိန်းကလေးများ ကို ကြည့် လျှင်လည်း စန္ဒာတို့ ခင်သန်းနုတို့ မေဝင်းမောင် ခင်သီတာထွန်းတို့ ကို နှစ်သက် စွဲလမ်းကြသည်။
မြေနီကုန်း အရေး က သွေးကြောင်မသွားစေသည့် အပြင် သွေးဆူလာသည်။
ကလေးတိုင်း တန်ဖိုးရှိသည့် လူသား ဖြစ်သည် ကို အသိအမှတ် ပြုရန် လိုသည်။
တချိန် ကတော့ ရေနံချက် စက်ရုံ က နာမည် တခု နဲ့ နေခဲ့တာပါ။
ဒီလို အဖျက်အမှောင့် လုပ်ငန်းတွေ နဲ့တော့ တိုင်းပြည်ကြီး မပျက်စီးစေချင်ပါဘူး။
အမျိုးသား ကဗျာဆရာ တော်တော်များများ နဲ့ မတူတဲ့ အချက် ကတော့ ကဗျာ ချည်းပဲ သီးသန့် ရေးတဲ့ သူ မရှိသလောက် ဖြစ်ပါတယ်။
သူရ ရွှေမန်း ရော မြန်မာ စစ်တပ် ရော သူခိုးတွေ ပဲ။
ပျော်စရာကြီး ဟေးဟေး အားလုံး ပျော်ရွှင် နေကြသည်။
ကန်ခဲ့တဲ့ ပွဲတွေ အစ်မ ပါဝင်တဲ့ ပွဲတွေထဲ မှာ အမြင့်ဆုံး အောင်မြင်မှုတွေ ကို ပြောပြပေးပါ။
အင်္ဂလိပ် ဝေါဟာရ ရဲ့ အဓိပ္ပာယ် ဖွင့်ဆိုချက် နဲ့ အကိုက်ညီဆုံး ပါပဲ။
ရန်ကုန် မြို့ နဲ့ အလှမ်းဝေးတဲ့ နေရာတွေ မှာ ဖြစ်လေ့ဖြစ်ထ ရှိပါတယ်။
ကျနော် က သရော်စာ အဓိက နဲ့ ကျောင်းပြီးခဲ့တဲ့ သူ ပါ။
ထို အဆင့်များ ခွင့်ပြု လျှင် ပုံနှိပ်စက် တင် ၍ ပုံနှိပ်ရသည်။
မွန် တိုင်းရင်းသားတွေ အနေနဲ့ သူတို့ ရဲ့ ကိုယ်ပိုင် စီးပွားရေး စလုပ်တော့ တူညီတဲ့ အခွင့်အရေး ရရှိတယ် လို့ ခံစားရပါသလား။
မောင်ချမ်းသာ နှင့် မနှင်းပုလဲ မှာ ရှက်လွန်း ၍ ခေါင်းငုံ့ ပြီးသာ လိုက်လာကြရလေသည်။
မေရှင် မောင်တင်မောင် သီချင်းတွေ တောင် ကော်ပီ ရှိသတဲ့။
ဖြစ်လာတဲ့ အခြေအနေ အရသာ လုပ်ရမှာပေါ့။
တချိန်တည်း မှာ ပြုံယမ်း မာရသွန် မှာ ပါဝင် ဆင်နွှဲမှယ့် နိုင်ငံတကာ က အပြေးသမားတွေ ကို လက်ခံနေခဲ့ပါတယ်။
ရေကြည် မြို့နယ် မှာက ရေကြည် မြို့ အသုတ် မြို့ နဲ့ ငါးသိုင်းချောင်း မြို့ ဆိုပြီး ရှိပါတယ်။
ဒီ ခေတ် အဝတ်အစားတွေ နဲ့ မဟုတ်ဘူး ပြက်လုံးတွေ ကလည်း အသစ်အဆန်းတွေ နဲ့ ပါ။
ကျွန်တော်တို့ ဒီ စီးပွားရေး ဇုန်ကြီး ကို ကန့်ကွက်နေတာ မဟုတ်ဘူး။
ကမာရွတ် ရဲစခန်း ကိုလည်း ဝင်စီး ပြီး တွေ့ရသမျှ သေနတ်များ ကို ယူ ပြီး ကမာရွတ် ဘီစကွတ် စက်ရုံ ကို သိမ်းကြသည်။
လွင်မိုး က သူ ရွေးချယ်ရမယ့် အလုပ် က ပညာရေး ပဲ။
ကုန်သွယ်ရေး ညွှန်ကြားမှု ဦးစီးဌာန ၏ ဖွဲ့စည်းပုံ အင်အား စာရင်း နှင့် အမည် စာရင်းများ ပြုစုခြင်း ထိန်းသိမ်းခြင်း။
တိုင်းရင်းသား မဟုတ်တဲ့ နိုင်ငံသားတွေ ကို ကျတော့ နိုင်ငံသား အခွင့်အရေး ပေးတယ်။
တပ်သား တစ်ယောက် က ပွဲချင်းပြီး အဲ့ဒီ နေရာ မှာ သေတယ်။
လေ့လာထားတာ ကတော့ ကျွန်တော် ငယ်ငယ် ကတည်းက ကျောင်းတက် ကတည်းက ပါ။
သတင်း လွတ်လပ်ခွင့် ပေးပါမယ် လို့ ဝန်ကြီး ကိုယ်တိုင် ခဏခဏ ပြောနေတာပဲ။
တိုင်းရဲမင်းကြီး အမိန့် နဲ့ ဖမ်းတာလား ရဲချုပ် အမိန့် နဲ့ ဖမ်းတာလား တော့ မသိဘူး။
ဒီ ဇာတ်ကား ကလည်း ပြောစမှတ် ဖြစ်ခဲ့တဲ့ ရုပ်ရှင်ကား တကား ဖြစ်တယ်။
ရွာ ပြန်ချင်တယ် ဗျာ အမေ ပြန်တာ ကို လိုက်ပို့ချင်တယ်။
ကိုယ့် ကို စော်ကားရင် လဲ ပြင်းပြင်းထန်ထန် တုန့်ပြန်တတ်တယ် ဆိုတာ မင်း သိထားပါ။
ကင်ဆာ က အဆုတ် မှာ သွေး ယိုစိမ့်စေပါတယ်။
စစ်မြေပြင် မှာ သတင်းယူရတာ အလွန် အန္တရာယ် ကြီးပါတယ်။
သူ့ ရဲ့ ကိုယ်ရေး ဆရာဝန်တွေ အနေအထား ကို စောင့်ကြည့်ရင်း အလုပ် ရှုပ်ခဲ့ကြတယ်။
စီးပွားရေး အပိုင်း မှာ ဆိုရင် လည်း ပင်းတယ က တော်တော်လေး ယိမ်းယိုင်နေပြီ။
အဲဒီ မှာ စ ပြီး ကျနော် တော်တော် ပြောဖြစ်တယ်။
ဒါပေမဲ့ ရန်ကုန်တိုင်း အစိုးရ အဲလို မလုပ်ခဲ့ပါဘူး။
ကား လာနေသည် ကို မြင် မှ ဂေါ်ပြား ကိုင် ပြီး ထန်းလက်တဲကလေး ထဲ မှ ပြေးထွက်လာသူတွေ လည်း ရှိသည်။
ကလောင်ဓား ဖြင့် ပေါင်းပင် ချုံပင် စစ်အာဏာရှင်များ ကို ခုတ်ထွင် ရှင်းလင်းခဲ့သည်။
တို့ က တော့ ပြည်သူပိုင် မသိမ်းယူပါဘူး ဆိုရုံနဲ့ ဖိတ်ခေါ်လို့ မရဘူး။
မိုးမိတ် မြို့နယ် ရဲစခန်း နှင့် မယကရုံး သို့ တယ်လီဖုန်း ဖြင့် ဆက်သွယ် မေးမြန်းရာ ယင်း အမှုကိစ္စ ကို မသိရှိကြောင်း ပြန်လည် ဖြေကြားခဲ့သည်။
ကောင်းကင် မှာ ကြယ်တွေ ဘယ်နှစ်လုံး ရှိပါသလဲ ဆိုတဲ့ နောက်ခံ စကားပြော စကြဝဠာ မြင်ကွင်း နဲ့ ရုပ်ရှင် ကို စ ဖွင့်လိုက်ပါတယ်။
ဆိုနီ ကုမ္ပဏီ ရဲ့ ဒီ ကြေညာချက် ကို သမ္မတ အိုဘားမား က ကြိုဆိုလိုက်ပါတယ်။
သူ ကလည်း ထရီဇာ့ ကို စစ်မှန်တဲ့ ချစ်ခြင်းမေတ္တာ နဲ့ ချစ်တယ် လို့ ယုံကြည်တယ်။
ပူလိုက် ချမ်းလိုက် နဲ့ ဆိုပြီး ခု ပူ ခု ချမ်း နဲ့ မီးယပ်ချမ်း လို့လည်း ခေါ်ကြလေရဲ့။
ဥပဒေ နဲ့အညီ ဆက် သာ လုပ် ဗျို့ အားပေးတယ် ရွာ အမှု ဘုန်းကြီး ပတ် ဆိုလား ဘာလား။
ဂုံပွေး မှာ အဖြူရောင် အခေါက် ပါး ၍ အပွေး လည်း ပါး ပြီး ပွရောင်းသော အညံ့စား သနပ်ခါး ဖြစ်သည်။
လက်ရှိ ပုံစံ အရ လည်း နေမာ ဟာ ဘာစီလိုနာ မှာ ကစားခွင့် ရတဲ့ အခါ ဘယ်ခြမ်း ကို အားပြု ကစားရဖို့ များပါလိမ့်မယ်။
ရောင်းသူ ကတော့ အကောင်းဆုံး ဖြစ်အောင် ရောင်းမှာပဲ ဟု ပြောသည်။
ပညာမဲ့တွေ ပါနေတဲ့ အကြောင်းကြောင့် အပြောခံရတဲ့ အကျိုး ရတယ်။
စစ်ဆေးရေး ကော်မတီ ၏ အစီရင်ခံစာ ပေါ် မူတည် ပြီး တာဝန်ရှိသူများ ကို အရေးယူမှုများ ပြုလုပ်သွားမည် ဟု ဝန်ကြီး ဒေါ်ခင်စောမူ က ဆိုသည်။
ဖျားနေရင်း နဲ့ပဲ တည်းခိုတဲ့ ဘုန်းကြီးကျောင်း မှာ မနေဘဲ လိုက်လာတယ်။
သူတို့ က ဆံပင်တွေများ ရှည်လာမလား အရပ်များ ရှည်လာမလား ပေါ့။
ဘုရင့်နောင် ကုန်စည်ဒိုင် အသင်းဝင် တော်တော် များများ သည် ကုန်စည်ဒိုင် ပွဲစားများ ကို ကျောထောက်နောက်ခံ ပေးလေ့ ရှိသည်။
တော ရော မြို့ ပါ လှည်းနေ လှေအောင်း မြင်းဇောင်း မကျန် ဟုပင် ဆိုနိုင်သည်။
ဒီလို အခွင့်အလမ်းတွေ ရှိနေတာ ကို အသုံးချစေချင်တယ်။
ကျနော်တို့ ဖယ်ပေးတဲ့ နေရာ တောင်ကုန်းပွိုင့်တွေ မှ သူတို့ တက် ပြီးတော့ နေရာ ယူထားပါတယ်။
ဒေါ်ဆွေဇင်ထိုက် က လက်ရှိ အန်ဂျီအို တခု မှာ တာဝန် ယူနေ ပြီး သရုပ်ဆောင် အဖြစ် မတွေ့ရ တော့ ပါဘူး။
ရွှေရောင် ဗားရှင်း လည်း ထုတ်လုပ်ထားတာ ကို တွေ့မြင်ရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။
ကျွန်မ နဲ့ စားသောက်ဆိုင်တွေ က ပေါင်မုန့်ခြင်းလေးတွေ အကြောင်း ကို တချို့ မှတ်မိကြမှာပါ။
လက်ရှိ ပါတီ ဥက္ကဌ အဖြစ် တာဝန် ယူနေတဲ့ သူရဦးရွှေမန်း ကို ဖယ်ရှားလိုက်တယ်။
ရောင်း လို့ မရဘူး ပေါင် လို့ မရဘူး ဟု ဂေဟာဥက္ကဋ္ဌ ဦးလှဌေး က ဆိုသည်။
ကျွန်တော် ကတော့ ပြီးခဲ့တဲ့ တစ်ပတ် က ဖြေခဲ့သလို ပါပဲ။
စစ်ရေး လေ့ကျင့်မှု တွင် နိုင်ဂံများ ပူးပေါင်း ပါဝင်ကြမည် ဖြစ်သည်။
ကျွန်တော် ကလည်း ဝန်ကြီးချုပ် ကို အဲဒီလို ပဲ ပြောပါတယ်။
ရဲတိုက် ဆိုရင် နယ်တွေ က ရွာခံတွေ က အရမ်း ကို သဘောကျနေကြတာ။
ကျွန်တော်တို့ ကုမ္ပဏီ ကနေ ဇာတ်ကားကောင်းတွေ ထွက်နိုင်အောင် အတတ်နိုင်ဆုံး ကြိုးစားတယ်။
ခေါင်း ခဏခဏ ဖြီးတာ ကြောင့် ဆံပင် ကျွတ်တယ် လို့ လေ့လာမှုတွေ က ဆိုပါတယ်။
ပုန်ကန်မှု အစောဆုံး ပြုလုပ် ပြီး နောက်ဆုံး မှ ဖမ်းဆီးနိုင်ခဲ့တယ်။
အသေချာဆုံး အချက် မှာ ကစားဝိုင်း သိမ်းသည့် အခါ ဆိုင်ပိုင်ရှင် မှာ အရှုံးနည်းလှသည် ဆိုခြင်း ပင်။
မန္တလေး ရဲ့ တောင်ဘက် ကနေ စ ပြီးတော့ ရန်ကုန် အထိ ပေါ့။
သို့သော်လည်း တစ်ဖက် က ဝမ်းရေး အတွက် သံဖြူ အလုပ် လုပ်ကိုင်နေဆဲ ဟုလည်း သိရသည်။
ကျနော် အတည်ပြုချက် ယူချင်လို့ပါ ဆိုပြီး သွားမေးမိပြန်ပါတယ်။
နိုင်ထက်စီးနင်း လုပ်တဲ့ ထိန်းသိမ်းကာကွယ်နည်း မဖြစ်သင့်ဘူး ဒါ အနိုင်ကျင့်တာ ဖြစ်သွားမယ်။
ကလေး ဘဝ ရတဲ့ ဖုန့်ဘိုး နဲ့ စာအုပ် အငှားဆိုင် က ငှား ဖတ်ရတာပေါ့။
ကိုယ်တိုင် လည်း လေ့ကျင့်တယ် လို့ ပြောပြခဲ့ပါတယ်။
ဒါပေမဲ့ ဘုန်းကြီး မရှိတဲ့ ဒီ ဒေသ မှာ ဘယ်လို သရနဂုံ တင်မလဲ။
ကိုးရီးယား ကားတွေ ကို ကြည့် ပြီး ကိုးရီးယား ယဉ်ကျေးမှု မြန်မာပြည် မှာ ဖြစ်ပေါ်နေတယ် ကင်ဂျီ ဆို ပြီး ရောင်းတဲ့ ဆိုင်ရှိတယ်။
ခု နောက်ပိုင်း မှာ စာတွေ ဖတ် ပြီး သိခဲ့ရတာ ပါ။
လက်ရှိ မှာ ရုံးချုပ် အပြင် နောက်ထပ် ဘဏ်ခွဲ ဘယ်နှခု အထိ ဖွင့်လှစ်ထားပါသလဲ။
နန်းဆု ရဲ့ သီချင်းတိုင်း ကို သေချာ အားစိုက် ပြီး အသေးစိတ် ပြင်ဆင်ထားတယ် လို့ ပြောပြပါတယ်။
ကိုပြေတီဦး ကလည်း အူဝဲ လိုပဲ စိတ်ထည့်ထားမှာပါပဲ။
စားနပ်ရိက္ခာ နှင့် ဆေးဝါး က လုံလောက်မှု မရှိ။
ပြီးခဲ့တဲ့ လ က ဆရာမ ကို ဆစ်ဒနီ ငြိမ်းချမ်းရေး ဆု ချီးမြင့်တာ တွေ့ရတယ်။
ဗုဒ္ဓ ၏ ဝါဒ သည် စွန်လွတ်ခြင်း အနစ်နာခံခြင်း တွင် မြစ်ဖျားခံပါသည်။
ရုံးဝန်ထမ်းတွေ က အစ မသိ လို့ မေးတာ ကို ဖြေချင်သလို မဖြေချင်သလို နဲ့။
ရှင်ဖုန်း ကတော့ ကိုယ် ဆိုချင်တာလေးတွေ ကို အခွေလေးတွေ လုပ် ပြီး ဆိုဖြစ်နေဦးမှာပါ။
ဖိလစ်ပိုင် နိုင်ငံရေး ဟာ ပါတီစုံ စနစ် ဖြစ် ပြီး အားကောင်းတဲ့ နိုင်ငံရေး အုပ်စုဝင်တွေ လွှမ်းမိုးထားတဲ့ သမိုင်း လည်း ရှိပါတယ်။
တစ်ကားလုံး ရဲ့ ပြီးပြည့်စုံမှု ရလဒ် အပေါ် ကို ကျေနပ်အားရလား။
အဆိုပါ ဖွင့်ပွဲ အခမ်းအနား တွင် အဖွင့်အမှာစကား ကို မခင်ဆွေဦး မှ ပြောကြား ပြီး ဂုဏ်ယူဝမ်းမြောက်ကြောင်း ကို ပြောကြားခဲ့သည်။
အကူအညီ တောင်း တော့ တစ်ခါနှစ်ခါ ပဲ ထိုင်ပေးတယ်။
မိုးယုစံ ကျန်းမာရေး လိုက်စားတာ တော့ သိပ် မရှိခဲ့ဘူး။
ယခု ခေတ် ထန်းတက်သမားတွေ ဘဝ ကသည်လည်း ဘာများ ထူးခြားပါသနည်း။
နောက်ပိုင်း ၌ စော်ဘွားများ ကိုယ်တိုင် အာဏာ စွန့်လိုက်ရသည့် အဖြစ်သို့ ရောက်ရှိခဲ့သည်။
သရုပ်ဆောင် မေမြင့်မိုရ် ကလည်း သူ့ ရဲ့ ဇာတ်ကောင် စရိုက် နဲ့ ပတ်သက် လို့ ဒီ ကားကြီး ရိုက်ဖို့ ညီမ ကို ကမ်းလှမ်းတယ်။
ကား စတေကာ ကမ်ပိန်း အတွက် ဖေ့စ်ဘွတ် မှ တစ်ဆင့် ဖိတ်ခေါ်မှုများ ပြုလုပ်ခဲ့သည်။
တချို့ ကျတော့လည်း အချိန်ဆွဲထားဖို့ ဖြစ်ပါတယ်။
ဘုရားသုံးဆူ က ပြင်ဆင်မှုတွေ လုပ် ပြီး နေပြီ မဖွင့်သေးဘူး။
ကိုကာကိုလာ ကုမ္ပဏီ သည် မြန်မာ နိုင်ငံ တွင် နောက် ငါးနှစ်ကျော် အထိ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှု ဒေါ်လာ သန်းနှစ်ရာကျော် ရှိမည်။
မိမိ ဇာတ်ကောင် ကို ဘယ် ရှုထောင့် က ချပြမလဲ။
ဦးသန့် အရေးအခင်း တုန်းက ဆို ကိုယ် ပါခဲ့တယ်။
ကချင် တိုင်းရင်းသူ လည်း ဖြစ်တဲ့ အဆိုတော် ကေဂျာနူး ကတော့ အခုလို ကချင် ဝတ်စုံလေး ဝတ်မယ်။
တိုင်းခရိုင် ခွင့်ပြု ပါက သင့်တော်မည် ထင်ပါသည်။
ဒါဆို သိပ် မကွာတဲ့ ဦးတေဇ ရော ဘယ်လောက် ဆောင်ထားသလဲ။
ကဆစ်သီး အကြောင်း သတိရစေမယ့် အကြောင်း ရွှေရိုး ခေါ် ဆာဂျော့စကော့ က ရေးခဲ့တယ်။
ထမင်းရည်ပူ လို့ ခေါ်တဲ့ စည်းကြောင်း ကို မထိရပါဘူး။
တခါတလေ မှာ သူတို့ နား က ဖြတ်လျှောက်သွားမိရင် ဒန်ချိုင့် ကို တဂျောက်ဂျောက် လှုပ်ပြတယ်။
ပြည်ထဲရေးတို့ က အရင် ခေတ် က လုပ်ထုံးလုပ်နည်း အတိုင်း လုပ်နေသေးတယ်။
ငါတို့ ထမ်းတဲ့ အခွန် နဲ့ သူတို့ ကို အုပ်ချုပ်ဖို့ စီမံဖို့ အပ်နှင်းထားတာ။
အဆို အက အတီး အရေး လည်း ပါတယ်။
ဒါ ကို ဖက်ရှင် တစ်ခု အနေနဲ့ ထိုးတာ မဟုတ်ဘူး။
မပေါင်းရဘူး ဆိုတာ ဒီ ခေတ် မှာ မရှိသင့်တော့ဘူး။
ခရီးသွား လုပ်ငန်း တိုးတက်ဖို့ ကျနော်တို့ အပိုင်းလိုက် လုပ်ဆောင်နေတယ်။
လူတွေ ရှေ့မှာ စံပြ တစ်ယောက် ဖြစ်တဲ့ မိန်းမ တစ်ယောက် အနေနဲ့ ရပ်တည်နိုင်ရမယ်။
သို့သော် ၎င်းတို့ သည် သမန် လူသား ဘဝ လူသား ဖြတ်သန်းမှု နှင့် ကင်းပမနေကြပါ။
မြန်မာ နိုင်ငံ တွင် ရေတိမ် ဒေသ များစွာ ရှိသည်။
တရားဥပဒေ စိုးမိုးတဲ့ အဖြူရောင် နယ်မြေ ဖြစ်ပါတယ်။
မဲစာရင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ လှိုင် မြို့နယ် နှင့် မြို့နယ် အချို့ ကို ကွင်းဆင်း လေ့လာခဲ့ကြောင်း။
ပါဖောမန့် ဆိုကတည်းက ပြည်သူတွေ နဲ့ နီးစပ်တဲ့ လမ်းဘေး ပလက်ဖောင်းတွေ ဈေးတွေ နဲ့ မီးပွိုင့်တွေ မှာ ပြရတာ။
မြန်မာ နိုင်ငံ ၏ အနေအထား ဖြင့်မူ နောက် မှ နေ ၍ များစွာ လိုက်ရဦးမည်။
နယ်မြေချင်း ထိစပ်နေ တော့ နားလည်မှု နဲ့ ဆက်ဆံနေတာမျိုး ပေါ့။
အဲဒီလို ဆို အေးအေးဆေးဆေး မဖမ်းတော့ဘူးပေါ့။
စစချင်း တုန်းက လိုက်မှလိုက်ပါ့မလား ဆိုပြီး တွေးသေးတယ်။
ဇာတ်ကားပေါင်း များစွာ ရိုက်ကူးခဲ့ သလို နာမည်ကျော် လူကြိုက်များသော ဇာတ်ကား များစွာ ရှိခဲ့သည်။
မုဒုံမယ် တင်တင်မူ ဖျာပုံမယ် တင်တင်အေး သိမ်ဖြူ မခင်အေးဟန် ကသာမယ် မခင်မှီတို့ မှာ ထင်ရှားခဲ့ကြသည်။
နိုင်ငံ အကျိုး လူမျိုး အကျိုး ဘာသာ သာသနာ အကျိုး အတွက် ရဲဝံ့စွာ လုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။
ငြိမ်းချမ်းရေး ကောင်စီ ဆိုတာ လက်နက်ကိုင် အဖွဲ့လေးပဲ ဖြစ်ပါတယ်။
ကျွန်တော်တို့ လည်း လာရိုက်ဖို့ ကြိုးစားပါ့မယ် လို့ ပြောခဲ့တယ်။
အဲဒီ အပိုင်းတွေ ကို အဓိက ဦးစားပေး ပြီးတော့ ပြန်ထည့်ထားတာ ပေါ့နော်။
သူ သည် သူ့ ပုံနှိပ်တိုက် အတွက် လည်း အမြဲမပြတ် ရေးနေတတ်သေးပါသည်။
ဒီဟာ ကို ရိုက် လို့ ရှိရင် အဆင်ပြေနိုင်တယ်။
ကုမ္ပဏီ က ပေးတဲ့ ငွေ က မုန့်ဖိုး တောင် မရှိဘူး။
အင်္ဂလန် ပရီးမီးယားလိဂ် ဘောလုံး ပြိုင်ပွဲ ၏ အဖွင့် နေ့ တွင် ယှဉ်ပြိုင်ကြသော ပွဲ ဖြစ်ပါသည်။
အစစအရာရာ ကျနော်တို့ က ပြင်ဆင်ရတော့မယ် ဟု ၎င်း က ဆက် ပြောသည်။
ကလေးတို့ ဟာ သူတို့ ထင်တဲ့ အထင်တွေ ကို တယောက် တပေါက် ပြောကြပါလိမ့်မယ်။
ခေါင်းတိုင်ကြီး က ထွက်လာတဲ့ အငွေ့တွေ ကို ကြည့်ရင်း အသိတရား တစ်ခု ရတယ်။
ကလေးတို့ အတွက် သိသင့်သိထိုက်တဲ့ တစ်နှစ်သုံးလေး အပေါင်းအနုတ် စတာလေးတွေ ကိုပါ သိနားလည်သွားစေပါတယ်။
ဒီမှာ အခွန်ကောက်တာ မည်သူမဆို သတ်မှတ် အခွန်အခ ကောက်ပါတယ်။
အခု ချိန် ထိ တော့ ဗိုလ်ချုပ် ဖြစ်စေချင်တဲ့ နိုင်ငံ က တိုးတက်တဲ့ အဆင့် ထိ မရောက်သေး။
ကံ ကံ ၏ အကျိုး ကို နက်နက်နဲနဲ ယုံကြည်ပါတယ်။
ဆိုးဝါးတဲ့ နိုင်ငံရေး အခြေအနေတွေ ကို ရွပ်ရွပ်ချွံချွံ တော်လှန်နိုင်ခဲ့တယ်။
သန်ကောင် ကြောင့် တခြား ရောဂါတွေ လဲ မဖြစ်နိုင်တော့ပါဘူး။
သိန်းသန်း မကတဲ့ ကံမွဲသူတွေ ခမျာ ရဲ့ မျက်ရည် ဟာ နေ့ညဉ့် မပြတ်ဘဲ သူ့ ဦးထိပ်ပေါ် မှာ ရွာသွန်းနေတယ်။
အခု ကတော့ သဘောတရားလေး ပဲ ပြောပြတာပါ။
အင်္ဂလန် အသင်း မှာ သောကြာ နေ့ တွင် အိမ်ကွင်း ၌ အက်စတိုးနီးယား ကို လက်ခံ ကစားရမည်။
ထောင့်ကိုးရာငါးဆယ် ခုနှစ် ဂျပန် နိုင်ငံ တိုကျို အာရှ အားကစား ပြိုင်ပွဲ တွင်မူ ဝင်ရောက် ယှဉ်ပြိုင်ခွင့် မရကြပါ။
ဂျပန် က တာကာအာကီယာဂျီတာ နဲ့ ကနေဒါ က အာသာမက်ဒေါနယ်တို့ နှစ်ဦး က ပူးတွဲ ရရှိသွားပါတယ်။
မန္တလေး ပရိသတ်တေ အတွက် အကောင်းဆုံး ကပြသွားမှာပါ လို့ ပြောခဲ့ပါတယ်။
ကြိုက်တာ မကြိုက်တာ ကို ချက်ချင်း တုန့်ပြန်တယ်။
ဒါတွေ အားလုံး ကို အကွက်ချ လုပ်နေတာ ပေါ်လွင်နေတယ်။
ယခု နှစ် အတွက် ရူပဗေဒ နိုဘယ် ဆု ကို နှစ်ဦး ပူးတွဲ ရရှိသွားပါတယ်။
ကိုလိုနီ နယ်ချဲ့တွေ နဲ့ ခဏတာ အချိန် ဖြုန်းဖို့ ကျနော် အရှေ့တိုင်း ကို လာခဲ့တာ မဟုတ်ပါဘူး။
သူ ဟာ မွန်ဂိုလီးယား နိုင်ငံ ရဲ့ အထင်ကရ သမိုင်း ပြယုဂ် တစ်ခု ပေါ့။
အဖယ်ခံရတဲ့ လူကြီးတွေ ကိုလည်း ဗီဇာ ပြန်လုပ်ပေးပါတယ်။
ကယား ပြည်နယ် ဘော်လခဲ မြို့ ကယားပိုင်း ရပ်ကွက် ရှိ ယင်း နေအိမ် ကို ဒေသခံ ယင်းတလဲ လူမျိုးများ က ဟော်နန်း ဟု ခေါ်ဝေါ်ကြသည်။
နေပြည်တော် နယ်နမိတ် မှာ ဝင်ရောက် ယှဉ်ပြိုင်မယ့် အန်အဲလ်ဒီ ကိုယ်စားလှယ်လောင်းတွေ မဲဆွယ်ရာ မှာ နှောင့်ယှက်ခံရ။
စင်ကာပူ မှာ ပြိုင်ပွဲ ဝင်ဖို့ အတွက် ရော ဟိုဘက် က ဖိတ်ခေါ်လာတာ လား။
အွန်လိုင်း ပရိသတ်တွေ ရဲ့ ရွေးချယ်မှုနဲ့ ဆုံးဖြတ်တာ လို့ သိရပါတယ်။
ဆိုင်ကယ် စီးရင် ဦးထုပ် ဆောင်းဖို့ အရမ်း ပြောရတယ်။
ကျနော်တို့ က တရားရုံး ကိစ္စတွေ ဆိုတော့ သိပ် ပြော လို့ မရပါဘူး။
ကား နည်းနည်း ကောင်း တဲ့ ဟမ်းမား အရှည်ကြီး ကိုလည်း ငှား ပြီး ရိုက်ထားတယ် ဟု ဖြိုးလေး က ပြောသည်။
ရခိုင် မိတ္ထီလာ ရှမ်း ပြည်နယ် လားရှိုး ပဲခူး တိုင်း ရန်ကုန် တိုင်း မှာ ဖြစ်ပွားခဲ့သည်။
ဆောင်းတွင်း က အေးတာ မှန် ပေမယ့် ညပိုင်း နဲ့ မနက်ပိုင်းလောက်လေး ပဲ အေးတာ။
ထို့ပြင် သူ သည် နိုင်ငံရေးသမား တစ်ဦး လည်း ဖြစ်ခဲ့သည်။
ကနဦး က တစ်ပတ်ခန့် ရုံတင်ရန် လျာထား သော်လည်း ပရိသတ် စိတ်ဝင်စားမှု နည်းသည့်အတွက် နှစ်ရက်သာ ပြသခဲ့သည်။
ပိုးသတ်ဆေး တားမြစ်ပိတ်ပင်ရေး အဆို ကို မတ် လ အတွင်း က ဘရပ်ဆဲလ် မြို့ တွင် အဆို တင်သွင်းခဲ့ရာ ဂရိနိုင်ငံ က ကန့်ကွက်မဲ ပေးခဲ့သည်။
ရေအောက် ကို ထောက်လှမ်းနိုင်ဖို့ ကိရိယာတွေ ရေတပ် မှာ ရှိတယ်။
ချက်ထရီယမ် ဟိုတယ် ၌ ကျင်းပခဲ့သည့် သုတစွယ်စုံ စာပေဆုပေးပွဲ တွင် ဒေါက်တာ တင်ထွန်းဦး က ဆုများ ကြေညာပေးနေစဉ်။
ကမ္ဘာ ပေါ် ကိုလည်း ဖြန့် ပြီး နိုင်ငံတကာ မှာလည်း သွေးစုပ်နေကြတာပဲ။
တီလားပီးယား ပေါက် ပြီးတော့ ဥရောပ အမေရိက ဈေးကွက်တွေ ကို ပို့ရမယ်။
အကြောင်း က အမှိုက်ပုံးတွေ ကို အရောင် ခွဲခြား ပြီး စနစ်တကျ ထားရှိပေးလို့ ပါ။
နည်းပြ ကတော့ ဆာဘရီလာမူချီ ဖြစ်ပါတယ်။
သူ လုပ်ခဲ့တဲ့ လုပ်ရပ်တွေ အပေါ် လည်း လုံးဝ ခွင့်လွှတ်နိုင်စရာ မရှိဘူး။
ဒုတိယပိုင်း မှာတော့ ကစားပုံ ပို ကောင်းလာခဲ့ပါတယ်။
မီဒီယာ လောက ဆိုလို့ အမှတ်ရစရာလေး တစ်ခု တွေ့ရပါတယ်။
သူတို့တွေ ပျော်နေတာ ကို မြင်ရ တော့ ပို ပျော်တယ်။
ကချင် ဒေသ တွင် တဒုန်းဒုန်း နှင့် ပစ်နေဆဲ ဖြစ်သည်။
ကား ငှားရမ်းခ ဈေးနှုန်းတွေ ကတော့ အရင် နှစ်တွေ လိုပဲ ဈေးနှုန်း အမြင့်ပိုင်း မှာ ရှိနေပါတယ်။
တစ်ဂိုး နဲ့ နိုင်ရင် တစ်ဝက် မြတ်မယ် ဆိုတဲ့ အနေထား ကလည်း တန်ပါတယ်။
ကလေး တီးတိန် တောင်ပေါ် ကားလမ်း အား အသုံးပြုရပါတယ်။
ရှင်းနေတာတွေ ကို ရှုပ်အောင် လုပ် ပြီး ပြန် ရှင်းပေးလိုက်ရင် ကျေးဇူးရှင် ဖြစ်တယ်။
ကျမတို့ နဲ့ ပူးပေါင်း ဆောင်ရွက်မှု လုံးဝ မရှိဘူး။
တနင်္ဂနွေ ရဲ့ နောက်ဆုံးပွဲ ကတော့ ဇယား ကို ဦးဆောင်နေတဲ့ ချက်ဆီး နဲ့ မန်ချက်စတာယူနိုက်တက်တို့ ရဲ့ ပွဲ ပါ။
ကမ္ဘာ တိုက်ကြီး ခြောက်တိုက် မှ အသင်း ခုနစ်သင်း ၏ ပွဲစဉ်များ ကို မော်ရိုကို ရှိ မြို့နှစ်မြို့ တွင် ကျင်းပသွားမည် ဖြစ်သည်။
တိုင်းရင်းသား လက်နက်ကိုင်တွေ က ပြောတယ် ပေးချင် ရင် လွယ်လွယ်လေး ပါ။
စစ်ကိုင်း တိုင်းဒေသကြီး ထဲ က အင်းတော် နဘား မဲဇာ ဝန်းသို ကောလင်း စတဲ့ ဒေသတွေ မှာ နေ့စဉ်ရက်ဆက် ဆိုသလို မိုး ရွာသွန်းနေတာ ပါ။
အရင် တုန်းကတော့ ဒီ ကိစ္စ ကို အားလုံး လေးငါးခြောက်ယောက်လောက် နဲ့ လုပ်တာ။
လူ့ ကျင့်ဝတ် ဆိုတာလည်း ပစ်ပယ် လို့ မရဘူး ငါ့ လူရ။
တအားကြီး လေးတာမျိုး ဖြစ် မှာလည်း စိုးရိမ်တယ်။
ကြိုးစား သလောက် ပင်ပန်းခံ သလောက် ပရိသတ်တွေ မကြိုက်တာ လည်း ရှိတယ်။
ရမ်ဆာ ရေတိမ် ဒေသ အဖြစ် မိုးယွန်းကြီး အင်း တောရိုင်း တိရစ္ဆာန် ဘေးမဲ့တော ကို သတ်မှတ်ခဲ့သည်။
ကတိပေးကောင်းတဲ့ အမတ်လောင်း ရှာပုံတော် ဖွင့်ပြီဗျို့။
ကျနော် က ရိက္ခာ ယူခိုင်း တုန်း ထွက်ပြေးလာတာပါ။
နောင် လာမယ့် မျိုးဆက်တွေ အတွက် ကြိုတွက် ပြီး ပူပန်ပေးသွားခဲ့ရှာတယ်လေ။
အဓိက ကျနေတာ က ဌာန ရဲ့ ဘတ်ဂျက် အခြေအနေ ပဲ။
မီးရှို့ ခံရတာ က အမျိုးသမီး ဖြစ်နေတယ်။
ဇာတ်ညွှန်းသမားတွေ တကယ် လိုအပ်နေပါတယ် လို့ ပြောပြခဲ့ပါတယ်။
ဒီ မနက် နဲ့ ည ဆိုရင် မျက်နှာတွေ ညိုးနွမ်းနေတဲ့ မြန်မာ အလုပ်သမားတွေ အလုပ် လာလုပ်ကြတယ်။
အင်တာနက် ဝန်ဆောင်မှု လုပ်ငန်း ကို လုပ်နေဆဲ ဖြစ်သည့် ရတနာပုံ တယ်လီပို့ သည်လည်း လိုင်စင် ရခဲ့သည်။
ကောင်းရာ လမ်းညွှန်ဖို့ မိမိ ကိုယ်တိုင် စံပြကောင်း တစ်ယောက် ဖြစ်နေပါစေ။
တစ်ယောက် နဲ့ တစ်ယောက် စည်းလုံးမှု ရအောင် နေခဲ့ကြတယ် လို့ ပြောပါတယ်။
ရေနွေး တစ်ခွက် ထဲ သို့ ဆား လက်ဖက်ရည်ဇွန်း တစ်ဇွန်း ထည့် ၍ တစ်နေ့ လျှင် နှစ်ကြိမ် ပလုတ်ကျင်းခိုင်းပါ။
ကချင် နဲ့ တိုက်ပွဲ ကို တပ်မတော် ရဲ့ တိုက်စွမ်းရည် အကုန်ပဲ လို့ တွေးရင် သဘာဝ မကျပါ။
ဒီ ချောင်း ကို ပိတ် ပြီး ငါးဖမ်းနေ လို့ကတော့ လုံးဝ မစိုက်ပျိုးဘူး။
မိမိ ၏ ကိုယ်ပိုင် ယဉ်ကျေးမှု ဖြင့်သာ မျိုးဆက် ၍ ရသည်။
ကလေး က မုန့်စား ပြီးပြီးချင်း ပဲ ဗိုက်တွေ အရမ်း နာလာ လို့ ဆေးရုံ ကို အရေးပေါ် ပို့လိုက်ရတယ် တဲ့လေ။
တောင်သမန် အင်းစောင်း တွင် သမိုင်း ပညာရှင် ဒေါက်တာသန်းထွန်း ၏ အုတ်ဂူ နင့် အိုးဝေ ဦးညိုမြ ၏ အထိမ်းအမှတ် ကျောက်တိုင် လည်း ရှိသည်။
ထို့ကြောင့် ဆရာမ ကြည်အေး ရေးသလို လှရင် လည်း လှမှ မလှရင် လည်း တော်မှ ဆိုသည့် စကား ကို ကျမ သိပ် လက်မခံချင်တော့။
ဒါပေမဲ့ တွေ့နေရုံ နဲ့တော့ မပြီးသေးပါဘူး။
တံငါ နားနီး တံငါ မုဆိုး နားနီး မုဆိုး ဆိုတာ လို ပေါ့ ဗျာ။
တရားခံ ဘယ်သူလဲ ဆိုတာ သိပါတယ်။
ကြယ်ငါးပွင့် အလံ လည်း ပါတယ်။
အဓိက က ကိုယ် ကြိုးစားဖို့ပဲ လို့ ပြောပြပါတယ်။
အဲဒီ မှာ အများဆန္ဒ နဲ့ ပြင်ဆင်သွားရမယ် ဆိုတဲ့ အပိုင်းလေ။
ကိုခင်ဝမ်း ဟာ စာပေလောက မှာရော ပန်းချီလောက မှာရော ဂီတလောက မှာပါ ထူးချွန်တဲ့ ပါရမီရှင် တယောက် ဖြစ်ပါတယ်။
သူ့ အဖြေ က အဓိပ္ပာယ် ရှိမရှိ ကို ဆရာ က ကြည့်တာပါ။
အာရှ အမျိုးသမီး ဘောလုံးပွဲ မှာ တရုတ် တိုင်ပေ ထိုင်း အိန္ဒိယ စသည့် အသင်းများ ၏ နောက်ဆုံး နှစ်ဆက် တိုက်ပွဲ ပင် ဖြစ်သည်။
အတတ်နိုင်ဆုံး ကျနော်တို့ ပါတီ အနေနဲ့ ဥပဒေ နဲ့ အညီ ဆောင်ရွက်သွားပါမယ်။
ကျန်တာ မင်း ဖာသာ ရှင်း ဆိုပြီး ဆရာ က ဆိုပါတယ်။
အမျိုးသမီးတွေ အားလုံး လက်မလျှော့ကြပါနဲ့ လို့ တိုက်တွန်းချင်ပါတယ်။
ဒီ နား မှာ အသံတွေ ကြားနေရ လို့ ဘာသံတွေလဲ သိချင် လို့ စပ်စုနေတာ။
ဆရာမတို့ အနေနဲ့ ကဗျာဆရာကောင်း တစ်ယောက် ကို မဆုံးရှုံးချင်ပါဘူး။
ကာစီနို မှာ လောက် ဘောက်ဆူးတွေ မုန့်ဖိုးတွေ တော့ မရဘူးပေါ့ ဗျာ။
ဖြစ်စဉ် ကို သုံးသပ်ကြည့်ရင် ဖြစ်နိုင်ခြေ သုံးခုလောက် ရှိနေပါတယ်။
ပရိသတ်တွေ တောင်းဆို လို့ ထပ် ပြီး ပြသနေတာပါ ဟု ယင်း က ပြောသည်။
ခင်ဗျားတို့ စစ်တိုက်နေတာ ဟာ ငြိမ်းချမ်းရေး အတွက် မဟုတ်ဘူး။
စက်မှု ဝန်ကြီးဌာန က အမြတ်ကြီး စားတာ မစားတာ ကတော့ ထားပါတော့။
သုဝဏ္ဏ ကွင်း တွင် လည်းကောင်း ဝဏ္ဏသိဒ္ဓိ ကွင်း တွင် လည်းကောင်း တစ်ပြိုင်နက် ကျင်းပမည် ဖြစ်သည်။
အဆိုတော် ရန်ရန်ချမ်း က သင်္ကြန် တွင် ဝတ်မည့် ဖက်ရှင် နှင့် ပတ်သက် ၍ ပြောသည်။
အဲ့ဒီ ဆေးရုံကြီး ကို ပုန်းလျှိုးကွယ်လျှိုး နဲ့ တစ်ယောက်တစ်မျိုးစီ သွားခဲ့ကြတယ်။
အကယ်ဒမီများရှင် ထွန်းအိန္ဒြာဗိုလ် ကတော့ သူ ရမယ် လို့ မမျှော်လင့်ဘူး လို့ ပြောသွားပါတယ်။
ကျနော့် အသက် နဲ့ မတိမ်းမယိမ်း လို့ ထင်ရ ပေမယ့် လောကဓံ ရဲ့ ရိုက်ချက် လို့ဘဲ ပြောရမယ်ထင်တယ်။
ကျန်တာ ကတော့ အားလုံး အဆင့် မီလာပါပြီ။
ကိုရီးယား ထုတ် ဆမ်ဆောင်း တက်ပလက်တွေ တကမ္ဘာလုံး သုံးနေကြတာ ကို။
မြောက်ကိုရီးယားတို့ ပါကစ္စတန်တို့ ဆိုရင် စစ်သုံးစရိတ် အလွန်အကျွံ သုံးဆွဲ လို့ ပြည်သူတွေ ပြားနေအောင် ခံရတယ်။
အဲဒီ့ ကနေ ပြီးတော့ တော်တော်လေး အားပေးခံရတယ်။
ပြာသို လ တွင် ကျင်းပမိ သော် ရှာဖွေသော ဥစ္စာများ ဆုံးရှုံး ပျက်စီးစေတတ်၏။
ယခု ဆန္ဒပြရန် အတွက် မူလ စီစဉ်ထားသည့် မြို့တော်ခန်းမ ရှေ့ တွင်ပင် ဆန္ဒပြခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်သည်။
ကျန်တာတွေ တော့ ရွှေ့ရပြောင်းရ နဲ့ သိပ် အတည်တကျ မရှိတော့လေ။
ကတိတွေ ကို မြိန်ရည်ရှက်ရည် နားအရသာ ခံချင်တာ လေ။
ရတီ က တစ်ကိုယ်တော် ခွေ မထွက်ခင် ကြား မှာ အနုပညာ လှုပ်ရှားမှု မရှိခဲ့ဘူး။
နောက် တခါ ရန်ကုန် တက္ကသိုလ် မှာ ကျောင်းဆောင် ကော်မတီ ဆိုတာ ရှိတယ်။
မယ်တော် ဆေးခန်း ကို ဆစ်ဒနီ ငြိမ်းချမ်းရေး ဆုရှင် ဒေါက်တာ စင်သီယာမောင် ဦးစီး ဖွင့်လှစ်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။
ဂျာမနီ က ဟစ်တလာ ဒီ နေ့ အထိ သူ့ ကြောင့် ဂျာမနီ နိုင်ငံ အရှက် ရနေရပါသေးတယ်။
ဦးကျော်ငြိမ်း ဦးဗဆွေတို့ ရဲ့ တည်မြဲ ဖဆပလ ကို လိုလားသူ တဦး ပါ။
အဲဒီ အချိန် က တိုက် ကို ရေချိုးချတဲ့ နာရီဝက် လမ်းလျောက်ချိန် ပါ။
ကျွန်တော်တို့ အထက်တန်း ကျောင်းသား ဘဝ ရောက် သောအခါ ညွန့်ဝင်း ဇော်ဝမ်း ကျော်ဟိန်းတို့ ကို အားကျပြန်သည်။
ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှု ဒေါ်လာ သန်း နှစ်ရာကျော် ရှိမည် ဖြစ်သည် ဟုလည်း ဆိုသည်။
တိရစ္ဆာန် ဆိုမှ လူ ထက် အဆင့် နိမ့်တာပေါ့။
ဘယ်လို ရှာရှာ မတွေ့တော့ ပွဲစား ဆီ ဖုန်းဆက် ပြီး ငွေ ပြန် တောင်းကြပါတယ်။
ခင်ဗျားတို့ လည်း ငယ်ငယ် က သင်ခဲ့ရတယ် မှတ်လား။
ဆုံးရှုံးမှုတွေ ပဲ ဖြစ်လာမှာ မို့ ဒီ စပ်မျိုးစပါး ကို မယူချင်ဘူး လို့ ငြင်းဆိုရတာ ပါပဲ။
သူ့ သား သုံးယောက် အရွယ် ရောက်လာ ရင် မြှာပွေကြလိမ့်မယ် လို့ ဘက်ခမ်း က သုံးသပ်ခဲ့ပါတယ်။
အစ်မ ကို ဆုတောင်းပေးတယ် ဆိုတာ အဲဒီ အစ်မတွေ အန်တီတွေ လေ။
ဘုရားကြီးကွင်း မှာဘဲ ညနေ နှစ်နာရီ မှာ အဆုံးသတ်ခဲ့ကြပါတယ် ဟု ပြောသည်။
ကျမတို့ ကလည်း ဒါဆို ရုံးမှာပဲ ခဏနေ ဆိုပြီး ခေါ်ထားလိုက်တယ်။
မြောက်ဦး မြို့နယ် မှာ ဆိုရင် လည်း စီဘီ က ဦးခင်မောင်အေးတို့ နဲ့ ဟိုတယ်ဇုန် လုပ်ဖို့ စီစဉ်နေတာတွေ ရှိတယ် ဟုလည်း ပြောပြသည်။
တိုင်းရေး ပြည်ရေး နိုင်ငံရေး ဘာဆို ဘာမှ မသိသေး။
သူတို့ အတွက် အဆင်ပြေအောင် စီစဉ်ပေးရတာ ပေါ့။
ဘဝင် မကျရင် တော့ ဒါ ကို အပြေအလည် ညှိနှိုင်းရမယ်။
လွှတ်တော် မှာ လုပ်နေတာ က မြေပြင် အခြေအနေ နဲ့ တော်တော် ဝေးတယ် ဟု ပြောသည်။
ဒီ နေရာ မှာ တိုင်းလုံးကျော် ကတော့ စိတ်ဓာတ်ပိုင်းဆိုင်ရာ ယဉ်ကျေးမှု ကိုပဲ ခံယူပြောချင်ပါတယ်။
စဉ့်ကူး ကျောက်ဆည် ရွာငံ အောင်ပန်း ဟဲဟိုး အေးသာယာ တောင်ကြီး အထိ မြို့တိုင်း မှာ မြို့ဝင်ကြေး ပေးတာ တွေ့ရပါတယ်။
ကျနော် ကတော့ ငါးထောင် ပဲ ထည့် ပြီး နောက်လတွေ မထည့်ဖြစ်ဘူး ဟုလည်း ၎င်း က ဧရာဝတီ သို့ ပြောသည်။
ဗိုလ်သိန်းစိန် ဘက် ကလဲ အများကြီး စွန့်စားရမယ် ထင်တယ်။
ဒီ အဆောက်အဦးကြီး ဟာ အာရှ တိုက် မှာ ရှိတဲ့ အလှဆုံး အဆောက်အဦးတွေ ထဲ က တခုပါ ဟု ဦးသန့်မြင့်ဦး က ပြောဆိုသည်။
ကစားခြင်း ကို တန်ဖိုးထား နှစ်သက်သော ကလေးသည် ယုံကြည်မှု အပြည့် ရှိသည့် လူကြီး ဖြစ်လာမည်။
သူ့ ကိုလည်း အစ်မ သီးသန့် ရပ်တည်ခွင့် ပြုခဲ့နိုင်ပါပြီ။
လက်ကီးဘော့စ် နဲ့ ဇာတ်ကား နှစ်ကား ရိုက်ထားတယ်။
ထို့နောက် တွင် တော့ သူ့ ခြေလှမ်းများ က ရှေ့တည့်တည့် မှ လက်မှတ်ဂိတ် ဆီသို့ ဦးတည် သွားလေတော့သည်။
တကယ်လို့ ဘယ်အိမ်တွေ ကျနော် ရောင်းခဲ့သလဲ ဆိုတာ သိချင်ရင် သွားကြည့်နိုင်ပါတယ်။
မရှိသေးဘူး လို့လည်း ပါတီ ခေါင်းဆောင် တဦး ဖြစ်တဲ့ ဦးခင်မောင်ဆွေ က ပြောပါတယ်။
ဒီ နှစ် ထဲ မှာ ကမ္ဘာ့ ဘောလုံး အဖွဲ့ချုပ် ဖီဖာ တွေ့ကြုံခဲ့တဲ့ အပြောင်းအလဲတွေ က များပါတယ်။
ဒါ့အပြင် ဝန်ကြီးချုပ်ရုံး ကိုလည်း ကွန်ပြူတာ ကနေ ခိုးဝင်ကြည့်မှုတွေ ရှိတယ် လို့ အေဘီစီ ဖေါ်ပြပါတယ်။
တိုင်းပြည် ဆူပူဖို့ အကျိုးယုတ်ဖို့ မည်သူမျှ မရည်ရွယ်ကြ။
ကျနော်တို့ နိုင်ငံ ရဲ့ ပြောင်းလဲတိုးတက်လာတဲ့ အခြေအနေ အပေါ် မှာ မပျက်စီးစေချင်ပါဘူး။
တိုကျို မှာ နေထိုင်တာ ရှစ်နှစ် ရှိပြီ ဖြစ်သော မြန်မာ တစ်ဦး က ဆိုပါတယ်။
နောက်ဆုံး ဖြန့်ချီမှာ ကတော့ ဇူလိုင် လ မှာ ဖြစ်ပါမယ်။
ပြောတယ် ဆိုတာ ကလည်း ကိုယ် က ဖြစ်စေချင်တဲ့ စေတနာ နဲ့ ပါ။
ပထမဆုံး တက္ကသိုလ် ဘွဲ့ရ နတ်မောက်သား လည်း ဖြစ်သည်။
ကျနော် ဒါ ကို လက်ခံဖို့ အတွက် ဆုံးဖြတ်ချက် ကို လွယ်လွယ်ကူကူ မချနိုင်ခဲ့ဘူး။
နောက်ပြီး ကျန်းမာရေး အတွက် သူတို့ ဘာတွေ လုပ်ဆောင်ပေးရမလဲ။
ပုပ္ပသီရိ နဲ့ ဒက္ခိဏသီရိ ထင်နယ်။
ဒါ ကို ခြေချင်း မှာ သံကြိုး နဲ့ သော့ခလောက် နဲ့ ခတ်ထားတယ်။
သူ က အိုမင်းလွန်းနေပြီ ဖြစ်သည့် အတွက် လုပ်ငန်းခွင် ဝင်ရန် လည်း မစွမ်းနိုင်တော့ပါ။
တချို့ ကလည်း ဆိုးဆေး အရောင် သုံးမျိုး နဲ့ မီးပွိုင့် ပုံ မုတ်ဆိတ် တဲ့။
နန်းဆုရတီစိုး နဲ့ တွဲ ကာ သီဆိုထားသည့် သီချင်း တစ်ပုဒ် လည်း ပါဝင်ကြောင်း မိုးယံဇွန် က ပြောသည်။
စုံစမ်းမေးမြန်းမှုတွေ လုပ်နေ ပေမယ့် သူ ကတော့ မသမာမှုတွေ ကို ငြင်းဆိုထားပါတယ်။
ခံနေရတဲ့ အခါ မှာ အမျိုးသမီး တယောက် ဖြစ် ပြီး တုန့်ပြန်ရတဲ့ အခါ မှာ တော်တော် ခက်ခဲတယ်။
တပတ် အတွင်း အတည်ပဲ ဟု ဧရာဝတီ သို့ ပြောသည်။
စီးကရက် သောက် ပြီးရင် မီးတောင် မငြိမ်းဘဲ စည်းကမ်းမဲ့ လွှင့်ပစ်တတ်တာတွေ လည်း တွေ့နေရပါတယ်။
တင်ဇာမော် က ဟိုမှာ နေ ပေမယ့်လည်း ပရိသတ်တွေ ကို အမြဲ သတိ ရနေပါတယ်။
အခု ဆို လွှတ်တော် ကလည်း ဖက်ဒရယ် ဆိုတာ ကို ပြောလာတယ်။
ဘဏ္ဏာငွေ အခက်အခဲ ကို စိုးရိမ် ၍ ဖြစ်သည်။
ကားတွေ ကားတွေ ဆိုတာ အကောင်းစားတွေ ပြည့်ညှပ်နေတယ်။
မဲဆွယ် တုန်း က ပြောထားတဲ့ အတိုင်း တကယ် လုပ်ပေးမယ့်သူ ပဲ လိုချင်တယ်။
စက်လှေ မှောက်တဲ့ နေရာ ဟာ လပွတ္တာ မြို့ က နေရာ မှာ ဖြစ်တာ လို့ ဆိုပါတယ်။
နောင်ဆို ပုသိမ် တင်မက ဟင်္သာတ ဖျာပုံ ဘိုကလေး ကိုလည်း စင်ကာပူ လို ဖြစ်အောင် လုပ်ပေးနိုင်တယ် ဆိုပြီး ထပ် ကွန့်လိုက်ပါသေးတယ်။
တကယ်လို့များ ကျောင်း မှာ လိုအပ်ရင် ဝိုင်းဝန်း တီးခတ်ပေးပေါ့။
စဉ်းစားလိုက် တော့ ဘီလူး က ရုပ်ရှင် အဖြစ် လဲ အောင်မြင်ပြီးသား လေ။
ကျနော်တို့ ကတော့ အမ်ပီတီ အော်ရီဒူး နဲ့ တယ်လီနောတို့ တာဝါတိုင်တွေ ကို ခွဲဝေ သုံးတာ က ပိုကောင်းမယ် လို့ ထင်လို့ပါ။
ပြီးတော့ သတင်းမီဒီယာ က အစ သိရမယ်။
ငြိမ်းစုစီ နဲ့ ငြိနေ လို့ တရားစွဲမယ် ပြောတယ်။
ဒီလို ပါပဲ ကျွန်တော် ဆိုရင် လည်း မူလ ပထမ က ပန်းချီဆရာ ဖြစ်ချင်တာ။
လာမယ့် ဇူလိုင် လ လန်ဒန် မှာ ကျင်းပမယ့် အိုလံပစ် ပြိုင်ပွဲ မှာလည်း တရုတ် က ရွှေတံဆိပ် အများဆုံး ရဖို့ အသားကုန် ပြန်ဆင်နေကြသည်။
ကောင်းစွာ ဆွေးနေသည့် မြေဆွေး သစ်ဆွေး မြေဩဇာ ကို တစ်ဟက်တာ လျှင် တန်ငါးဆယ် နှုန်း ထည့်သွင်းနိုင် က အကောင်းဆုံး ဖြစ်သည်။
မီးရထား ဝန်ကြီး ကလည်း တိုင်းရင်းသား လက်နက်ကိုင် အဖွဲ့တွေ နဲ့ ငြိမ်းချမ်းရေး ဆွေးနွေးတာပဲ။
ဒါ ကို လိုက်နာကြမယ် ဆိုရင် ဗိုလ်ချုပ် နဲ့ နီးမှာပဲ။
စာ တစ်ပုဒ် မှာ အရေးကြီးဆုံး ပွိုင့် နေရာတွေ ရှိပါတယ်။
မိမိ ချိတ်ဆက်လိုသော ယူနိုက်တက် အမရ ဘဏ် ငွေစာရင်းအမှတ် ဖြင့် ချိတ်ဆက်နိုင်သည်။
အခု ဂဒါဖီ ကိုပဲ ကြည့်ကြည့် ပြည်သူတွေ ရဲ့ အမုန်းဒဏ် ခံစားသွားရပြီ။
မြန်မာ နိုင်ငံ တွင် အခြေခံ အဆောက်အဦ ဆိုင်ရာ အခက်အခဲ က ကြီးမားသည်။
ဘယ်လို အရေးပေါ် ကုသမှု နှဲ့ ကာကွယ်မှု ပေးသင့်ပါလဲ။
တောင် ဆူဒန် သမ္မတ ဆာလ်ဗာကား က အာဏာ သိမ်းရန် ကြိုးစားမှု တစ်ရပ် ဖြစ်ကြောင်း စွပ်စွဲခဲ့သည်။
မကြာသေးခင် ကပဲ မြန်မာ ပြည် က အက်ဖ်အမ် ရေဒီယိုတွေ မှာ ဒေါ်မာမာအေး ရဲ့ တေးသီချင်းတွေ ကို ပြန်လည် ထုတ်လွှင့်လာနေကြပါပြီ။
ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့်ကြီး ကျယ်ကျယ်လောင်လောင်ကြီး မဖြစ်သေးတာပဲ ဖြစ်လိမ့်မယ် လို့ ကျနော် ထင်တယ်။
စနေနေ့ ပွဲ မှာ သူ ပါဝင် ကစားနိုင်မယ် လို့ မျှော်လင့်ပါတယ်။
နာမည်ကျော် ဇယန်း လက်ဖက် ထွက်ရာ ဇယန်း ရွာ ကား နမ့်ဆန် မင်းလမ်းမကြီး ၏ အဆုံးတွင် ရှိသည်။
ဆု ဖြင့် နိုင်ငံ အလိုက် တတိယ နေရာ တွင် ရပ်တည်နိုင်ခဲ့သည်။
တပ်မတော် က ဖက်ဒရယ် ပြည်ထောင်စု တပ်မတော် ဖြစ်ရမယ် ဆိုတဲ့ အချက် ပါတယ်။
ချောမွေ့အောင် ဆိုပြီး လွှင့်ဖို့ ဆိုတာ လည်း ခက်ခဲပါတယ်။
ရှန်ဟိုင်း ရုပ်ရှင်ပွဲတော် ကို အာရှ တစ်ခွင် က ရုပ်ရှင် အကျော်အမော်တွေ သာမက ဟောလိဝုဒ် အကျော်အမော်တွေ လည်း တက်ရောက်မှာ ဖြစ်ပါတယ်။
ပေါတောတော လုပ်ရင် ပေါတောတော ဖြစ်သွားမှာပဲ ဟု ဝိုင်း က ဆက်ပြောသည်။
ထို ဘဝများ က ယခင် နှင့် မတူတော့ဘဲ သိသိသာသာ ပြိုလဲမှုများ ရှိလာသည်။
ယင်း အတွက် နိုင်ငံတကာ မှ ဇာတ်လမ်းများ ကို စုတုပြု ကူးယူကြသည်။
အသွင် ကူးပြောင်းရေး ဆိုတာ ဒါလား နောက်ဆို တစ်နိုင်ငံလုံး တောင် ရောင်းစားမလား မသိဘူး။
ပြစ်မှု ကျူးလွန်တဲ့ စောထွန်းထွန်း က သူ့ကိုယ်သူ ဖောက်ခွဲရေးသမား လို့ ဝန်ခံသွားပါတယ်။
သူဆင်းရဲတွေ နာရေး ဆိုရင် ဒူးမကောင်း လို့ ဆိုလား။
သူ လုပ်ချင်တဲ့ ဆန္ဒလေး ရှိ လို့ ခွင့်ပြုခဲ့တာပါ။
ကား နဲ့ ဆက်သွား လို့ မရတော့မယ့် အတူတူ ဆင်းရအောင် ကွာ။
ဗန်ဂါးလ် သည် အေဂျက်စ်အမ်စတာဒမ် အသင်း ကို အကောင်းဆုံး ပျိုးထောင်ပေးခဲ့သူ ဖြစ်သည်။
ဟို ကောင် သည် ကောင်မ ဆိုတဲ့ နှိမ့်ချတဲ့ စကား အသုံး မသုံးသင့်ပါ။
ဒီ အတိုင်း သာဆို ကမ္ဘာကျော် စာရေးဆရာတွေ လည်း မြောင်းထဲ ရောက်ကုန်လိမ့်မယ်။
အစ်မ ကျတော့ ပါးပါးလေး မပြောနဲ့ ထူထူ တောင် မရခဲ့ဘူး ပေါ့နော်။
ကရင် ပြည်နယ် သံတောင် မြို့နယ် ၌ ကွမ်းသီး ကို အခွံခွာ ၍ ပြုပြင် ပြီးမှ ဈေးကွက် ပို့ကြသည်။
အမျိုးသားကြီး က အိုး ထည့်ဖုတ်ထားသော ကောက်ရိုး မီးခိုး တလူလူ ကို ငြှိမ်းသတ်ရင်း လှမ်းပြောသည်။
လူတွေ က မလာချင်တဲ့ နေရာ သုံးခု ရှိတယ်။
ကလေးတွေ ရဲ့ အတွေး စိတ်ကူးလေးတွေ ဟာ လူကြီး ရဲ့ အတွေး စိတ်ကူး နဲ့ တူချင်မှ တူပါလိမ့်မယ်။
သူတို့ ရဲ့ နာမည်လေး ကို တချိန်ချိန် မှာ ကမ္ပည်းထိုးပေးဖို့ တောင် မရလိုက်ပါဘူး။
ကက်စထရို ရဲ့ မိတ်ဆွေရင်း အမေရိကန် ဆန့်ကျင်ရေးသမား ကွယ်လွန်သွားခဲ့တယ်။
ကလေး က ခင်ဗျား ကို တစ်သက်လုံး မုန်းသွားလိမ့်မယ်။
သူ့ လို လူမျိုး တယောက် ဟာလည်း ကိုယ့် ပရိသတ် နဲ့ ကိုယ် မခွဲမခွာဘဲ အမြဲ နေသင့်တယ်။
ကြည်ကြည်ဌေး တင်တင်လှ စသည်ဖြင့် နှစ်သက်အားပေးကြသည်။
ဆရာမ ခင်မြဇင် ကျတော့ ကဗျာဆရာမ တဦး လည်း ဖြစ်တယ်။
ဇာတ်ကား ရိုက်ကူးမှုတွေ လုပ်ဖို့ အတွက် ကိုလူမင်း စိုင်းစိုင်းခမ်းလှိုင်တို့ နဲ့အတူ ကျွန်တော်တို့ ပါ ညှိနှိုင်းဆွေးနွေးခဲ့ပါတယ်။
လုပ်ငန်း ရပ်လိုက်ရင် သူ့ ရဲ့ အပေါင်းအသင်းတွေ က သူ့ ကို သတ်မှာ။
ကုလသမဂ္ဂ လုံခြုံရေး ကောင်စီ မှ လစ်ဗျား အရေး အရေးပေါ် အစည်းအဝေး ကို ဒုတိယ နေ့ ဆက်လက် ကျင်းပခဲ့ပါတယ်။
ဘယ်လို ရပ်တည်မှုမျိုး မို့ ဒီလို ဆွေးနွေးဖို့ မလိုတာလဲ။
ဒီ ပွဲ မှာ ရှိသမျှ အနုပညာရှင်တွေ က ဖိုးဖိုး ကို ဂုဏ်ပြုမှာပါ။
ပြည်သူ သတင်းပေးတဲ့ တနေ့ မတရားမှုတွေ ပျောက်စေရပါမယ်။
ခိုင်းနွား မွေးမြူရေး နို့စားနွား မွေးမြူရေး ကြက် ဝက် ဆိတ် ဘဲ ငုံး နဲ့ ငါး မွေးမြူရေးတို့ ပါဝင်သည်။
အဲဒီ အတွက် အခု အချိန် အထိ အလုပ် လုပ်နေရတယ်။
အကယ်ဒမီ ထူးချွန်ဆု ရရှိစဉ် ကာလ တွင် ငယ် စာရေးဆရာ မင်းလူ မှာ ထောင် တွင်း အကျဉ်းကျ ခံနေရချိန် ဖြစ်သည်။
အခု အင်းလေးဒေသ ကို ထိန်းသိမ်းနေ သလို အင်းတော်ကြီး ကိုလည်း လုပ်စေချင်တယ်။
ကား တင်သွင်းမှု ကို ကျွမ်းကျင်သော ကုန်သည်ကြီးများ ၏ အဆို အရ ယမန်နှစ် ကမှ စတင်လာခြင်း ဖြစ်သည်။
နောက်ပြီး မတော်တဆ ထိခိုက်မှု မဟာရ ကျမ်း မှာလည်း ရှိတယ်။
တာဝန်ရှိ ပုဂ္ဂိုလ်များ ကို ငိုကြွေး တင်ပြတော့ ပထမပတ် ထုတ်ခွင့် ရသွားခဲ့သည်။
အရင် တုန်းကတော့ ကာလာစုံ ထွက်တဲ့ ကျောက်မျိုးတွေကို သုံးခဲ့ကြတယ်။
မြန်မာ နိုင်ငံသား ရွှေ့ပြောင်း အလုပ်သမားများ ဖြစ်ကြောင်း ကယ်ဆယ်ရေး ဌာန ကို ပြောခဲ့ပါတယ်။
တစ်နှစ် နှစ်နှစ် အတွင်း တော့ ဒီ အကျိုး ကို ပြန်ရမှာပါ။
မြောက်ကိုရီးယား ရဲ့ ပြောဆိုချက် ကို အမေရိကန် က ပယ်ချ လိုက်ပါတယ်။
ထိုင်း သရုပ်ဆောင် မင်းသမီး က ဇာတ်ဝင်ခန်း အများကြီး တော့ ပါမှာ မဟုတ်ဘူး။
ဒါ ကိုလည်း ဆော်ကြမ်း က မနာလို ဖြစ် ပြီး ကျုပ် ဆောင်းပါးတွေ မသုံးပေးဘူး။
စာရေးဆရာမ မပုညခင် ရဲ့ ဝတ္ထု ကို အခြေခံ ပြီး ရိုက်ကူးတာ ဖြစ်တယ်။
ကိုရီးယား ရဲ့ ယဉ်ကျေးမှုတွေ ကတော့ သူတို့ ရုပ်ရှင် ထဲ က အတိုင်း ပါပဲ။
လူရှေ့သူရှေ့ မရှောင် အရှက်မဲ့ ပြုကျင့်တာ နဲ့ ဒီမိုကရေစီ နဲ့ တခြားစီ ပါ။
ကိုယ် က လူပျိုလူရွယ် ဆိုတော့ ခရမ်းချဉ်သီး တောင်းကြီး ထမ်း ပြီး ပြန်ရမှာကို ရှက်တယ်။
ဒီဘက် ကလည်းပဲ ဖြစ်ချင်တာတွေ ပြောရင် တော့ ကိုယ့်ဘက် က အများကြီး ပေါ့။
ကျောင်းပိတ်ရက် တိုင်း လိုလို ကလေးတွေ က ဂိမ်း ဆော့တတ်ကြတယ်။
အူကြောင်ကြောင် အစိုးရတွေ အုပ်ချုပ်နေတဲ့ အူကြောင်ကြောင် တိုင်းပြည် ဖြစ်နေပလား။
မြေ ဆယ်ဧက ကျော် ကို လုပ်ပိုင်ခွင့် ပေးထားခြင်း ဖြစ်သည် ဟုလည်း ဆိုသည်။
ကလေး ကလည်း မုန့်ဖိုး ရတာရယ် မသိတဲ့ အနေအထားရယ် ကြောင့် ဝယ်လာပေး တော့ အခု လို ကိစ္စတွေ ဖြစ်သွားတာ ဟု ပြောသည်။
သူတို့ က ကားနောက် ကနေ ပြေး လိုက် ပြီး ကြိုကြတယ်။
ဒါကြောင့် လင်းခေး ကို ရှမ်း ပြည် ထဲ က အညာ မြို့ လို့ ခေါ်ကြတာ ဖြစ်မယ် ထင်ပါတယ်။
တချို့ အစာစပ် စက်ရုံတွေ ဆိုရင် ပိတ်တဲ့ အဆင့် တောင် ရှိနေပြီ။
တနေ့ တွင် ဗညားကျန်းတော သည် စစ်ကိုင်း ဖက် ရှိ မန်ကျည်းတော တခု သို့ ရောက်ရှိပါသည်။
သတိမကောင်းတဲ့ ကားသမား တစ်ယောက် ဆိုရင် ဒီလို အချိန်မျိုး မှာ အန္တရာယ် ဖြစ်တတ်ပါတယ်။
ဆေး အများစု ကတော့ အစာလမ်းကြောင်း နဲ့ ပတ်သက်တာတွေ ဝမ်းပျက် ပျို့အန် ဖြစ်တတ်တာမျိုး ပေါ့။
ဆရာမောင်ဝဏ္ဏ နှင့် ဆရာသုမောင်တို့ ခုနှစ်စဉ် အလွမ်း အကယ်ဒမီ ထူးချွန်ဆု ရရှိသည်။
ဒါပေမဲ့လည်း ဈေး ကတော့ အရမ်းကြီး မတက်နိုင်ဘူး။
ကိုငှက် က မလှမ်းမကမ်း က အိပ်ရာ တခု ပေါ် လဲလျောင်း ရင်း စာအုပ် တအုပ် ဖတ်နေချိန် ပေါ့။
အရိုးတွေ နာကျင်တာ အလိုလို နေ ရင်း ကျိုးတာတွေ လည်း တွေ့ရတတ်ပါတယ်။
နယူးဝိန့်စိန် ရွှေဆိုင် နဲ့ တော်ဝင်ရတနာ ရွှေဆိုင် ရွှေနန်းတော် ရွှေဆိုင် နဲ့ ယွန်းဝတီကျော် ရွှေဆိုင် တို့ အဖျက်ခံရသည်။
မဲဆွယ်ပွဲ တရားဟောရာ ၌လည်း မိုးဒီ သည် နယူးဒေလီ ရှိ ဗဟိုအစိုးရ ကို အမြဲတစေ ပစ်မှတ်ထားသည်။
သရုပ်ဆောင် ပီပြင်မှု အပြင် အဝတ်အစား တင်ပြမှု ဟာလည်း အရေးကြီးတယ်။
ကလေးတွေ ကို အကူအညီ မပေးခင် ဗိုလ်ချုပ်ဟောင်း ဦးညွှန့်တင် ကို အရင်ဆုံး ပေးရတဲ့ သဘော ဖြစ်ပါတယ်။
ကျုပ်တို့ ဆီက လူကြီးတွေ ကတော့ မိန့်ခွန်း ပြောရင်း ခေါင်းကြီး ငုံ့ ပြီး စာရွက် ပဲ ကုန်း ဖတ်နေတယ်။
ရေကြီး တုန်းက ရေကြီးတာ ကို အကြောင်းပြ ပြီး ရွှေဘိုတို့ ပေါ်ဆန်းတို့ ရဲ့ ဈေး က တော်တော်လေး တက်သွားတယ်လေ။
အရက် သောက်တာချင်း အတူတူ မိန်းမတွေ မှာ ပို ဆိုးတယ်။
ပြန်ရ လို့ ရှိရင် လည်း ချန်နယ်တွေ ရောင်းတာ နဲ့ ဘာ နဲ့ တစ်ကမ္ဘာလုံးစာ ပြန်ရတယ်။
ကျွန်တော်တို့ မှာ ဆင် အဝှာ ဟို သတ္တဝါ မျှော်သလို ဟူသော စကားပုံ အတိုင်း ဖြစ်နေသည်။
ရာဇဝင် အူပေါက်တွေ ဖြစ်ကုန်ရင် တော့ မကောင်းဘူး။
တက်စီ ကား ၏ လက်ကိုင်ဘီး နောက် ကို သူ ရောက်နေခဲ့သည် မှာ ဆယ်စုနှစ် တခု ရှိခဲ့ပြီ။
၎င်း ၏ အချစ်ရေး အကြောင်း တွေ့ဆုံ မေးမြန်းခဲ့ပါသည်။
ရီရဲလ် အသင်း က လက်ရှိ ခြေစွမ်း အကောင်းဆုံး ပုံစံ ရနေ ပြီး ဘာစီလိုနာ က ခြေစွမ်း မငြိမ် ဖြစ်နေတာ လည်း တွေ့နေရတယ်။
လက်နက် ကိုင်ထားတော့မှ သူတို့ က သိပ် မဝင်တော့တာ။
မြန်မာ ကား ကောင်းရင် မြန်မာ ကား ကိုပဲ ကြည့်မှာပေါ့။
ထိုင်း နိုင်ငံ ကလည်း ဤ အကြောင်းအချက် ကို သိထားခဲ့သည်။
ဖြစ်ပွားခဲ့တဲ့ အကြမ်းဖက်မှုတွေ အကြောင်း ပြန် အစ မဖော်တော့ပါဘူး။
အထူးသဖြင့် နှုတ်ခမ်း အတွက် နေရောင်ကာ ခရင်မ်တွေ ရှိတတ်ပါတယ်။
မြန်မာ ရုပ်ရှင် ကို ကြည့်လိုက်ရင် ဘားမှ ခေတ်မှီတာ မတွေ့ရ။
ဒီလို လုပ်ပါ လို့ ခိုင်း လို့ ဒီလို လုပ်ရတာ ဆိုရင် သဘောပေါက်တာ လုံလောက်ပြီ။
ကလေး ဟာ သူ့ အရုပ်တွေ ကို လွှတ်ပစ်မှာ ကြောက် လို့ ကောက်သိမ်းကောင်း ကောက်သိမ်းပါလိမ့်မယ်။
ကျနော်တို့ က ဒါ ကို လုံးဝ လက်မခံပါဘူး။
အဲ့ဒါတွေ က ပရိုဂရမ် ထဲ မှာလည်း ပါသွားမယ်။
မဟုတ်ဘူး နေနေ ဘာမှ ခက်တဲ့ ကိစ္စ မဟုတ်ဘူး။
စင် ပေါ် သို့ လေးဖြူ အငဲ မျိုးကြီး ဝိုင်ဝိုင်း အားလုံး တက်လာ ပြီး တယောက် ကို နှစ်ပုဒ်သုံးပုဒ်စီ ဆိုကြသည်။
မရွှေလအေး ဟာ လှိုင်းဘွဲ့ မြို့ ဘီးလင်း ရွာ က ဖြစ် ပြီး ဒုက္ခသည် စခန်း ထဲ မှာ ဆယ်နှစ်ကျော် နေထိုင်ခဲ့သူ ဖြစ်ပါတယ်။
လေးမျက်နှာ ဓမ္မာရုံ မှာ သံဃာတော်တွေ တစ်မြို့နယ်လုံး က ရောက်လာတဲ့ လူပုဂ္ဂိုလ်တွေ ကို ငါးပါးသီလ ပေး ပြီးတော့ ပရိတ် ရွတ်ကြတယ်။
သူတို့ က ဒီမှာ ငှက်အော်စမ်း ကို သွားတဲ့ အခါ ကျတော့ သူ က နန္ဒာလှိုင် ကို ခေါ်သွားတယ်။
အဲဒီ မှာ ပွဲတွေ နဲ့ ဝေးနေတဲ့ မန္တလေးသားတွေ တခဲနက် အားပေးကြသတဲ့။
ကားလမ်းတွေ သွားလာမရတဲ့ အထိ မြေပြိုတာမျိုး က ဒါ ပထမဆုံး အကြိမ် ပဲ။
ကဗျာ က ပေးနိုင်သော ရသခွန်အား သည်လည်း ပို ၍ ထက်မြက် လေလေ ဖြစ်ပါသည်။
ကောလဟာလတွေ ပေါ် မှာပဲ မူတည် ပြီးတော့ မဆုံးဖြတ်ပါနဲ့ လို့ ပြောချင်ပါတယ်။
အဲဒီ ရွာတွေ က လယ်ယာမြေ လယ်ဧက သုံးသောင်းကျော် ရေနစ်မြုပ်ခဲ့တာ ဖြစ်ပါတယ်။
ရှင်းရှင်း ပြောမယ် ဗျာ ဖက်ရှင် ကိစ္စ ပြောနေ ရေးနေရမယ့် အချိန် မဟုတ်သေးဘူး။
အမျိုးသား ပြည့်တန်ဆာ ကြတော့ အသွင်ယူ ပြီး ဖမ်းလို့ မရဘူး။
ပေါ်တူဂီ ကလပ် ဘင်ဖီဗာ အသင်း သည် သုံးဆယ့်တစ်နှစ် အတွင်း ပထမဆုံး အကြိမ် အဖြစ် နှစ်နှစ် ဆက်တိုက် ချန်ပီယံဆု ကို ရရှိခဲ့ပြီ ဖြစ်သည်။
ဆရာ အောင်သိန်းကျော် ခေါ် ဆူဒိုနင် ခေါ် အတ္တကျော် မှ ဉာဏ် နဲ့ ယှဉ် လျက် ခံစားချက် ဆိုသော ခေါင်းစဉ် ဖြင့် ဟောပြော ဆွေးနွေးသွားပါမည်။
မိုနာ ကို အနိုင်မရခဲ့ရင် တောင်မှ အနည်းဆုံး သရေလောက် ကစားနိုင်မယ့် ပွဲ ဖြစ်ပါတယ်။
ပြီးတော့ သူတို့ ကို သီးသန့် ခေါ်ထားတာ မရှိဘူး။
ယခု ဆီးဂိမ်း ကျင်းပတာ လည်း ပြည်သူ့ ငွေ နဲ့ပဲ အကုန်အကျ ခံရတာပါ။
ကမ္ဘာ့ ဘီလီယံနာကြီး ဘီလ်ဂိတ် ကို အားကျကြပါစေ လို့ ဆုတောင်းလိုက်ပါတယ်။
ထောင့်ကိုးနှစ်ဆယ့်ရှစ် ဩဂုတ် လ နှစ်ဆယ့်သုံးရက် နေ့ မှာ မွေးဖွားခဲ့ပါတယ်။
စစ်ဘေး ဒုက္ခသည်တွေ အတွက် လိုအပ်ချက်တွေ အများကြီး ရှိပါတယ်။
သူတို့ က ခံတွင်း တခုလုံး ကို အစိတ်အပိုင်း တခုစီ စမ်းသပ် စစ်ဆေးနိုင်ကြတာ ကိုး။
ကျွန်တော် စိတ်ကူးထားတာ တော့ သီချင်းတွေ ဆက်ဆိုမယ်။
မြန်မာ နိုင်ငံ မှာ အရမ်း အားပေးတာ က ကိုရီးယား နဲ့ ထိုင်ဝမ်။
ကမ္ဘာ တဝှမ်းလုံး က ရရှိနိုင်မယ့် အကူအညီတွေ။
ဗီဒီယို ကနေ ယူသုံးရင် လည်း ဒီလိုမျိုး အသိအမှတ်ပြုတာလေး ရှိတယ်ပေါ့။
သူတို့ ဘက် က ဒီလို သဘောထားမျိုး ကတော့ နှစ်ဘက်စလုံး အတွက် မကောင်းဘူး။
နေပြည်တော် ဥပဒေ အထောက်အကူပြု အဖွဲ့ မှ တရားလွှတ်တော် ရှေ့နေ ဦးခင်မောင်ဇော် က ပြောသည်။
တိုင်းပြည် မှာ ပညာရေး ဥပဒေ ကောင်းမွန်ပြီ ဆိုရုံနဲ့ မပြီးသေးပါဘူး။
ပြီးတော့ ဒီ ဆိုင် ကို အငြိုးထားတာ မဟုတ်ဘူး။
သံလွင် မြစ်ရေ မြင့်တက်လာတဲ့ အတွက် ဘားအံ နဲ့ ရွေဂွန် က မြစ်ကမ်း မြေနှိမ့်ပိုင်းတွေ မှာ ရေကြီးနေတယ်။
ကျန်ရှိသော ပေါ့ပါးသည့် ဝဥမှုန့်များ ကို တိရစ္ဆာန် အစာ အဖြစ် အသုံးပြုသည်။
ဒီ နိုင်ငံ မှာ ဆန္ဒ ပြ လည်း မထည့်နဲ့ ဆို ပြီး လုပ်လာတာ။
ခုထက်ထိ မိုက်ခရိုဆော့ဖ် က စိတ်ချလက်ချ လုပ်နိုင်မယ် လို့ ယုံတယ်။
ဘင်္ဂါလီ စခန်း သွားရင် ဘာမှ မရှိဘူး လို့ လျှောက်ပြောနေတာ။
နောက် မေမြတ်မွန် နဲ့ အလှဓာတ်ပုံ ရိုက်ဖို့ ဆုံဖြစ်ရာ ကနေ သူ နဲ့ ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောဆို ပြီး ရိုက်ဖြစ်တာပေါ့။
ဝင်ရောက်သူတွေ ကို အတိုင်းအဆ မရှိ ပမာဏ သဘောမျိုး လက်ခံမှာ မဟုတ်ဘူး လို့ ဆလိုဗေးနီးယား သတိပေးသည်။
မြန်မာတွေ ဘယ်လောက် ဒုက္ခတွေ ရောက်နေတယ် ဆိုတာ တရုတ် ပြည်သူတွေ သိသွားတာပေါ့။
တခြား သီချင်းတွေ နားထောင်ခဲ့ ပေမဲ့ မြန်မာ သံစဉ် လောက် ဆို လို့ မကောင်းဘူး။
အဲ့ဒါ ကြောင့် အချိန် မီ မီး မငြှိမ်းနိုင်ခဲ့ဘူး။
ငွေလွှဲ ငွေထုတ် လုပ် လို့ ကြာမယ့် အချိန် က အင်တာနက်လိုင်း ကောင်းရင် ကောင်းသလိုမျိုး ဖြစ်ပါတယ်။
ပွဲ ကို လာငှားတဲ့ သူ က ပိုက်ဆံ ပေးစရာ မလိုဘူး။
ဆင်တောင်ကြီး ကလည်း ကြို ပြီးတော့ စာရင်း မကောက်ဘူး။
ဒါကြောင့် တမင် ဇောက်ထိုး ချပေးလိုက်တယ် ထင်ပါ့။
ကလေး အရွယ် နဲ့ နားမလည်လောက်တဲ့ စကားလုံးမျိုး ကို သင်ရိုးညွှန်းတမ်း မှာ ထည့် မဆွဲသင့်ပါဘူး။
တနင်္လာနေ့ တုန်းက ရဲ ကနေ ဝင်ရောက် ရှာဖွေ စီးနင်းမှုတွေ လုပ်ခဲ့ပါတယ်။
ကလေး ကလည်း တကယ် ကို လိမ္မာတဲ့ ကျောင်းသားလေး တစ်ယောက် ပါ။
ကဆုန် ညောင်ရေသွန်း ပွဲတော် အဖြစ် ထင်ရှားတဲ့ ဘာသာရေးပွဲ ကို ဆင်နွှဲတယ်။
၎င်း က ဆက် ၍ မြန်မာနိုင်ငံ ကို ခရီးသွားသူတိုင်း စိတ်ဝင်စားကြတယ် လေ။
ကျမ ရန်ကုန် တက္ကသိုလ် မှာ ပညာ သင်နေဆဲပါ။
အခက်အခဲတွေ ဆူးညောင့်ခလုပ်တွေ လည်း တွေ့ကောင်း တွေ့ရလိမ့်မယ်။
ဒါ့အပြင် စာလုံးစီရာ မှာ လိုက်နာဖို့ သတ်မှတ်ချက် တချို့ ကိုလည်း ဇော်ဂျီ က လိုက်နာမထားဘူး လို့ ဆိုပါတယ်။
ဒါ လည်း မသုံးရ မဝယ်ရ လို့ တားဆီး လို့ မရနိုင်ပါ။
မြန်မာတွေ ဘယ် အချိန် လောက် ကတည်းက အရပ်အမောင်း ပုလာနေပါသလဲ။
ရှပ်စိမ်း ရှပ်နီ လို့တောင် ဘယ် ဆောင်းပါးရှင် ကမှ နာမည် မပေးသေးပါ။
ဗိုလ်သန်းဦး မှာ အပြစ် ရှိသည် ဟု ယူဆ ဆုံးဖြတ်သလား တော့ မသိ အလွန် ပြင်းထန်သော ပြစ်ဒဏ် ပေးလိုက်သည်။
သီချင်း ရဲ့ အဖွင့် မှာကို ရင်းနှီးနွေးထွေးခြင်း နဲ့ ဆုံကြမယ်ပေါ့။
ကျွန်မ ထိုင်ဝမ် မှာ ကျောင်းတက် တုန်းက ရောက်ဖူးတဲ့ နေရာ မှန်သမျှ လျှပ်စစ်မီး ရှိတယ်။
အခုလို မူးယစ်ဆေးဝါးတွေ မီးရှို့တာ ကတော့ ကောင်းပါတယ်။
ဒီ စနစ် ကို ကျင့်သုံး တော့ အကာအကွယ် ဆိုတာ လည်း မယူကြဘူး။
လာမယ့် အာရှယူဆယ့်ကိုး ချန်ပီယံရှစ် ဘောလုံးပြိုင်ပွဲ ကို ဘာရိန်း နိုင်ငံ တွင် ကျင်းပမည် ဖြစ်သည်။
ဥရောပ ကော်မရှင် ၏ ရုံးခန်း အသစ် က လှည်းတန်း စင်တာ တွင် ဖြစ်ကြောင်း ဝန်ထမ်း တချို့ က ပြောဆိုသည်။
တပ်ကြပ်ကြီး တစ်ယောက် ရဲ့ ဘဝ ကို သေချာ လေ့လာခဲ့တယ်။
လက်ရှိ မှာ ဦးဒေါင်းနီ ဟာ မိဘအမွေ ဖြစ်တဲ့ မရမ်းကုန်း မြို့နယ် အတွင်း က နေအိမ် မှာ နေထိုင်နေပါတယ်။
ကာကွယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာန နဲ့ နိုင်ငံခြားရေး ရုံးတို့ ကိုလည်း ကွန်ပြူတာ ကနေ ခိုးဝင်ကြည့်မှုတွေ ရှိတယ် လို့ ဖေါ်ပြပါတယ်။
အရင် တုန်းက ဆိုရင် တော့ သိပ် တော့ မကွဲပြားဘူး ပေါ့လေ။
ဒီ ပဋိပက္ခ ရဲ့ အစ ဟာ ရမ်းဗြဲ မြို့နယ် ကျောက်နီမော် ကျေးရွာ က စပါတယ်။
အစိုးရ ဘက် က လုံခြုံရေး ကို တာဝန် ယူမှ ပဲ ကျောင်း မှာ ပြန်နေရဲကြမှာ ဟု ခရစ်ယာန် ကျောင်းထိုင် ဘုန်းကြီး ဘင်ဂျမင်ထွေးနိုင် က ဆိုသည်။
အဲဒီ အထဲ မှာ နိုင်ငံတော် အလံ လဲ အပါအဝင် ပဲ လေ။
အမေရိကန် နဲ့ မြန်မာ ဆက်ဆံရေး က ပြန် ကောင်းလာမှာပါ။
အခုလို ကိုယ့် ကို အားပေးလာတဲ့ အခါ ကျတော့လည်း အဘက်ဘက် က ထိန်းရပါတယ်။
ခေါင်းမူးနေ လို့ အတင်း မမောင်းပါနဲ့ဦး လို့။
ခြံလုပ်သား ကျော်သူရမျိုး ရောဂါ ဖြစ်ပွားသည့် ကြက် တစ်ကောင် ကို အားဆေး တိုက်နေသည်။
တချို့ ဆို နာရေး ကား ကို စက် မနှိုးရဘူး ကား တွန်း ပြီး သွားရတယ်။
ပြောရရင် ဘဏ်လုပ်ငန်း အထိုက်အလျောက် တိုးတက်ခဲ့တာပါ။
အဲဒီလို ပြောဆိုမှု အပေါ် ရှင်းပြပေးပါ။
နယူတန် ရဲ့ နိယာမ အရ ဖိအား များလေ ရုန်းကန်မှု များလေလေ ဖြစ်ရမယ်။
အနုပညာ မှာ အောင်မြင်ခြင်း ကျရှုံးခြင်း ဆိုတာ ကျနော်တို့ ကိစ္စ မဟုတ်ဘူး။
ကညင်သုံးဆင့် ဆိုတဲ့ ရွာ မှာ စိုက်ထားတဲ့ အခင်း က မီးလောင်သလို ဖြစ်လို့ ဇရပ်ကွင်းရွာ က အခင်း ကို ပြလိုက်ရတာ တွေ့တယ်။
မင်္ဂလာဆောင်သည် ဆိုသည် ကတော့ ကြီးပွားတိုးတက်မှု ကို ဆောင်ကြဉ်းသည်။
ဒီ ဥပဒေ ဟာ ဒီနေ့ အထိ တော့ ဖျက်သိမ်းတယ် ဆိုတာ မရှိသေးဘူး။
နီးနီးနားနား ဆိုရင် ထ သွားလိုက် လို့ ရတယ်။
ရန်ကုန် မှာလည်း လုံခြုံရေး အပြည့်အဝ ရှိတယ် ဆိုတာ နားလည်ပါတယ်။
ကရင် ပြည်နယ် မှာတော့ နေရောင် မမြင်ရဘဲ အုံ့မှိုင်းတဲ့ ရာသီဥတု အပြင် မိုးရွာ ပြီး အရမ်း အေးနေတယ်။
ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင် က ဟာသ ဇာတ်ရုပ်တွေ ပိုကြိုက်တယ်။
လိုအပ်ရင် ရိုးရာယဉ်ကျေးမှု ကို ထည့်သုံးမယ် မလိုအပ်ရင် မသုံးဘူး။
အခြေခံ ဥပဒေ အရ လည်း လွှတ်တော် က ဘတ်ဂျက် သီးခြား ရှိပါတယ်။
မင်း နိုင်ငံတကာ မီဒီယာ မှာပါ လာ ပြီး ညာဖြီး မနေနဲ့။
မေဦး က ဖြတ်ရမယ် ဆိုရင် တော့ မထုတ်ပါနဲ့တော့ ပေါ့ နှမျောစရာကြီး လေ။
မက္ကဆီကို အသင်း နည်းပြ မီဂူရယ်ဟာရီရာက ကတော့ အရမ်း ကို ခက်ခဲမယ့် ပွဲ ဖြစ်လိမ့်မယ် ဆိုပါတယ်။
နယ်ဘက် ကတော့ ဆယ်တန်း အောင်ရင် ဘာမှ မစဉ်းစားဘူး။
စမ်းစမ်းနွဲ့ သာယာဝတီ ကြူကြူသင်းတို့ နှင့်ပါ ဆုံသည်။
ဦးတင်မောင်ဝင်း ရဲ့ ဇနီး က ငွေတာရီတို့ ယုဝတီတို့ မှာ ရေးနေတဲ့ စာရေးဆရာမ ခင်လှိုင်ကြူ ဖြစ်တယ် တဲ့။
မန္တလေး အကြောင်း ရေးမယ် ဆိုရင် ကုန်နိုင်စရာ မရှိပါဘူး။
ဒီ အကြောင်းတွေ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး စုစည်း တင်ပြထားပါတယ်။
အခုတော့ အစစအရာရာ ဂရုစိုက်ဖြစ်တယ်။
ကျမတို့ မြန်မာပြည် မှာ အခု လို အမြန် လမ်းမကြီးတွေ မဖောက်ခင် ခရီးသွားတဲ့ အခါ ပေါက်တော ဆိုတဲ့ စကားတရပ် ထွန်းကားခဲ့တယ်။
အလယ်တန်း မှာတော့ အောင်သူ ရဲကိုဦး လှိုင်းဘိုဘို ရှိုင်းသူရ ကြည်လင်းတို့ ကို ရွေးချယ်ထားပါတယ်။
ဥပမာ ပြောရရင် ဟိုတလော က စင်ကာပူ က သတင်း ထွက်လာတယ်လေ။
ကိုယ့်ကိုယ် ကို မလိမ်မညာတမ်း ပြန်ကြည့် ပြီးတော့ သိရမှာပါ။
လွှတ်တော် ထဲ မှာ တကယ့် တော်တဲ့သူတွေ ရောက်ပါစေ။
အင်းဝ ဆောင် စစ်ကိုင်း ဆောင် ပင်းယ ဆောင် ပဲခူး ဆောင် နဲ့ သထုံ ဆောင်တွေ က သီးသန့် တစ်ဝန်း ထဲ မှာ ဖြစ်နေတာ။
အခု အဖြစ်များနေတဲ့ ပုသိမ်ကြီး မြို့နယ် မှာ ခြင်ဆေး သွားမုတ်တာတွေ လုပ်နေတယ်။
ပြီးတော့ ပြည်ပ ကို ဆန် တင်ပို့နိုင်ရင် လယ်သမားတွေ အတွက် လည်း သွယ်ဝိုက် ပြီး အကျိုး ရှိလာမယ်။
မော်ဒယ် အနေနဲ့ ရပ်တည်ဖို့ တော့ စဉ်းစားထားပါတယ်။
ကဲ ဘယ်ဘက် ကို ယိမ်းကြမှာလဲ။
ဒီ ပွဲ မှာ ဒီဂီယာ ဟာ ကြီးကျယ်တဲ့ လွှမ်းမိုးသက်ရောက်မှုမျိုး ဖြစ်စေခဲ့တယ်။
ဒါ ကတော့ မျိုးစောင့် ဥပဒေ ထက် အမိန့် ဘက် ကို ဦးတည်နေသလား လို့ပါ။
မိုးတွင်း ကျတော့ မိုးရေခံ ပြီး သုံးကြ တော့ သိပ် ပြဿနာ မရှိဘူး။
မရှိမဲ့ ရှိမဲ့ ပိုက်ဆံလေးတွေ နဲ့ ငွေ စု ပြီး ဝယ်ထားကြတာပါ။
ခြုံ ပြောရမယ် ဆိုရင် တော့ အားလုံး နှစ်ဘက် သဘောတူညီမှု ရခဲ့ပါပြီ။
ဇာတ်ကြောင်း ပြောသူ က တစ်ယောက်တည်း အားလုံး က ဝိုင်း ရေးပေးကြရတယ်။
ပြဿနာရပ်များ သည် အလွန် ပင် ရှုပ်ထွေး နက်နဲလွန်းလှပါသည်။
ကြံ့ခိုင်ရေး ဘက် ကို ယိမ်းကြမည့် တိုင်းရင်းသား ပါတီတို့ ရှိနေ သလို အန်အယ်လ်ဒီ ဘက် ယိမ်းသွားမည့် ပါတီတို့ လည်း ရှိနေကြသည်။
ဥပမာ မိုးဟေကို ဆိုရင် ဆောင်းဟေကို နာမည် ကို ဆင်တူ ပေးထားတာမျိုး ပေါ့။
သမ်းဝေတာ ရပ်အောင် အနည်းဆုံး တစ်ည ကို ခုနစ်နာရီ အိပ်ပေးပါ။
ဗိုလ်ချုပ် အောင်ဆန်း က သခင် ဗဟိန်း ကို လိုချင်တယ်။
ပလိပ် ကတော့ အရင် က ကပ် အသွင် ဖြစ်ခဲ့တယ်။
တော်ရုံတန်ရုံလောက် နဲ့တော့လည်း မရိုက်ချင်ဘူး။
ပါတီ ပေါင်းစုံ အစိုးရ ဖြစ်စေချင်ရင် မြန်မြန် လုပ်သင့်တာပေါ့။
ဒီ နှစ် ထဲ မှာပဲ လက်ခံ ရိုက်ကူးဖြစ်မှာပါ။
အခုလို ကျနော်တို့ တိုင်းပြည် ကို ပြန် ရောက်လာတာ ဆရာတော် ရဲ့ ကျေးဇူးတွေပါ။
ပြီးတော့ ကိုယ့် ကို အမြဲတမ်း ဆေးကုပေးတဲ့ ဆရာဝန်တွေ ကျေးဇူးရှင်တွေ ကို ကန်တော့တယ်။
ဗိုလ်ချုပ် အောင်ဆန်း သည် တိုင်းပြည် ခေါင်းဆောင် ဖြစ် သော်လည်း ယူနီဖောင်း သုံးစုံ သာ ရှိသည်။
ကလောင်အမည် ကိုကိုမောင်ကြီး လို့လည်း သုံးတဲ့ ဦးချစ်လှိုင် ဟာ စာအုပ် တချို့ ရေးသား ထုတ်ဝေခဲ့ပြီးပါပြီ။
ထမင်းချိုင့် ကို လက် တဖက် က ဆွဲ တဖက် က လွယ်အိတ် ကို ဖိ ကိုင် ပြီး နံရံ မှာ မှီရပ် စီးနေတဲ့ လူငယ် တဦး ကို မေးကြည့်မိပါတယ်။
ဒီ အနုပညာ ဆိုတာ က ဘဝ အာမခံချက် မရှိဘူးလေ။
ဦးချန်ဟိန်း က လူတော်တွေ ကို သိတဲ့ အမြင်ရှိတယ်။
စည်းစိမ်ဥစ္စာ မက်တဲ့ ခေါင်းဆောင် ဆိုတာ သေရမှာ သိပ် ကြောက်ကြတယ်။
အချိန် အရ တွက်ကြည့် ရင် အဲဒီ ရက် မှာ ကိုပါကြီး သေဆုံး ပြီး ဖြစ်နေပါတယ်။
သူ့ ကွမ်းတံတွေး က ကွန်ကရစ် လမ်းမ အသစ်စက်စက်ကြီး ပေါ် တွင် ရဲခနဲ ဖြစ်သွားသည်။
ဒီ ဇာတ်ကား က ဗီဒီယိုဂိမ်း အရင် ထွက်ထားတာပါ။
အစ်မ ငွေရတု ကျင်းပတဲ့ ခန်းမ ကို လာ တော့ ဦးဌေးဦး နဲ့ ဦးသိန်းဇော် ပြန်သွားကြပါပြီ။
သက်မွန် ဒီ နှစ်ပိုင်း မှာ ဖက်ရှင်တွေ ကို ဂရုတစိုက် ပြင်လာသလိုပဲ။
ဦးရွှေမျိုးသန့် က ဆက်လက် ၍ ကယား ပြည်နယ် မီးရရှိရေး ဆွေးနွေးတာ ရှိပါတယ်။
ဘယ်လို မှ သံသယ ဖြစ်စရာ မလိုလောက်အောင် သေချာလွန်းလှ ပါတယ်။
လုပ်သင့်တယ် ထင်လို့ လည်း စိတ်တူကိုယ်တူ သူငယ်ချင်းတွေ စု ပြီး လုပ်နေခြင်းပါ။
တစ်ယောက် ကို တစ်ယောက် မေတ္တာ ဖြင့် ကူညီကြခြင်း သာ ဖြစ်သည်။
ဖေဖော်ဝါရီ လ က ကွာလာလမ်ပူ မြို့တော် မှာ ကား ကို သေနတ် သုံးချက် ထိမှန်ခဲ့ပါတယ်။
ပြီးရင် ဘောလုံး မှာ ဘယ်လို နည်းစနစ်တွေ ပါတယ် ဆိုတာ ကို ရှင်းပြမယ်။
ကတ္တီပါ ဖိနပ် ဟူသည် ခေတ် ရေစီးကြောင်း မှ အနိမ့်ဆုံးသော ဘဝ ၏ စိန်ခေါ်မှုများ လည်း ဖြစ်၏။
ဒါ ဟာ ဘာမှ မဟုတ်ဘူး လို့ ထင်လောက် ပေမဲ့ တပ် အသွင် တော့ ပေါ်တာပေါ့။
အဲဒီ့တော့ ရေကစား ပြီး ပြန်လာတာနဲ့ ရေသန့် နဲ့ ရေပြန်ချိုးရမယ်။
နောင်အခါ စစ်ဦးစီး ဗိုလ်မှူးကြီး အဖြစ် စစ်ရုံးချုပ် ကို ပြောင်းရွှေ့လာပါတယ်။
ဒါမှ စင်္ကာပူ နိုင်ဂံတွေ လို အမျိုးသမီးတွေ အတွက် သီးခြား အခွင့်အရေး ရှိမယ်။
ဆရာ ဦးတိုက်စိုး က ဦးဖိုးကျား သီးသန့် အတ္ထုပ္ပတ္တိ စာ တစ်အုပ် ထုတ်ဝေခဲ့သည်။
ကုသပေးပါတယ် လို့ ဦးဖိုးဖြူ က ဆက် ရှင်းပြပါတယ်။
ဒါ က လိင် ဆက်ဆံတာ ဘယ်လို လုပ်ရတာ ကို သင်ပေးတာ မှ မဟုတ်တာ။
ရပ်ကွက် ရဲ့ မိသားစု ဆရာဝန် လို့ ပြော လို့ ရတယ် ဟု ပြောကြားခဲ့သည်။
ကလေးတွေ ကျောင်းတက် ပညာ သင်နိုင်ဖို့ မလွယ်ဘူး လို့လည်း ရိုက်တာ သတင်းဌာန နဲ့ မေးမြန်းခန်း မှာ ဦးခင်ရီ က ပြောပါတယ်။
ကလေး ကို သူ့ အဘိုး နဲ့ အဘွား က စောင့်ရှောက်ထားရတယ် ဟု ဦးမာခါး က ဆိုသည်။
လူ ၏ စိတ်နေစိတ်ထား အယူအဆများ ကိုလည်း တိုးတက်စေရမည်။
ကျမ ဦးလေး မှာ ကား ရှိတော့ သူ့ ကား နဲ့ လိုက်ပို့မယ် ဆိုပြီး ပြောထားတယ်။
ဂျန်းရှင်းမော်တင် ကတော့ ပြန်လည် ပြင်ဆင်နေတာ မို့ ရုပ်ရှင်ရုံတွေ ကိုလည်း ခေတ္တ ပိတ်ထားပါတယ်။
မောင်နီ ရေ လာပါဦး ကွာ ဟုတ်ကဲ့ ဦးလေး လာပါပြီ ချိုစိမ့် ပဲလား အေး လက်ဖက်ရည် က နောက် မှ လုပ်ပါ။
ဗိုလ်ချုပ် ကိစ္စ ကျတော့ တစ်တိုင်းပြည်လုံး အရေး နဲ့ ဆိုင်သွားပြီ။
သတင်းစာ ဂျာနယ် နှင့် မဂ္ဂဇင်းများ ပင်လျှင် စုစုပေါင်း ရာဂဏန်း မျှ ရှိနိုင်ပါသည်။
ကလေးမလေး အတွက် စိတ်ပူတယ် ဟု ဦးကြည်လင်း က ဆိုသည်။
ပထမ ပွဲစဉ် တွင် တီမော အသင်း နှင့် ဟောင်ကောင် အသင်း တို့ ဂိုး မရှိ သရေကျသွားသည်။
ကျနော်တို့ က ကိုယ် လောင်းချင်တဲ့ ဟာ ကို ဘယ်လောက် လောင်းတယ် ဆိုတာ ပြန်ပို့လိုက်။
ရန်ကုန် ရယ် မန္တလေး ရယ် ကိုပဲ အဓိက ပို့နိုင်သေးတယ်။
လမင်းမိုမို ၏ အပြစ် လို မယူခဲ့ပါ ဝတ္ထု ကို ဒါရိုက်တာ ညိုမင်းလွင် က ပုံဖော်ထားသော စိတ်ကူးယဉ် ဒရာမာ အမျိုးအစား ဖြစ်ကြောင်း သိရသည်။
ဒီလိုမျိုး ဖြစ်အောင် မနည်း သမီး ကို တအား ဂရုစိုက်ခဲ့ရတယ်။
ကျောက်ကပ် ပျက်စီးတာတွေ ဖြစ်လာမယ် ဟု သူ က ပြောသည်။
ရင်ထဲ က ဆောင်းရာသီ ဇာတ်ကား သည်လည်း လွင်မိုး ကို အကယ်ဒမီရသည် အထိ အောင်မြင်စေခဲ့သည်။
နောက် တယောက် ကတော့ သမ္မတကြီး ဦးသိန်းစိန် ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။
သို့သော် ခရီးသည်တင် ဘတ်စ်ကားများ တင်သွင်းခွင့် မပါရှိပေ။
ကြို့ပင်ကောက် က သူ့ ကို မွေးဖွားခဲ့သည်။
ပြည်သူတွေ ဘက် ကလည်း ကိုယ် ရဲ့ မတရား နစ်နာချက်တွေ ရဲရဲဝံ့ဝံ့ ဖောက်ထုတ်ဖို့ လိုတယ်။
တိုး ပြီး လာနေကြသည့် ကမ္ဘာလှည့် ခရီးသွားတွေ အတွက် လည်း ဟိုတယ်ခန်းတွေ လိုနေသည်။
ကျနော် က ကျော်ထွဋ်ဆွေတို့ ဂျောက်ဂျက်တို့ နဲ့တော့ သီချင်းတွေ ဆိုခဲ့တာ အောင်မြင်တယ်။
ကျနော်တို့ လူရွှင်တော် အဖွဲ့ ဖြစ်လာပြီ ဆိုတော့ ကျေနပ်ပါတယ်။
တချို့ အမှုတွေ ရုံးပေါ် ကို မရောက်သေးပါဘူး။
ဆိုတော့ ကျမ က ဘာမှ စဉ်းစားနေစရာ မလိုတော့။
ရာသက်ပန် အတိုက်အခံ ပုံစံ လောက်ပဲ ထားလိုတာ ထင်ရှားသလို ဖြစ်နေတယ်။
တကယ်တမ်း ကျတော့ သူ က ပနားမား မှာ မှတ်ပုံတင်ထားတဲ့ ကုမ္ပဏီ ဟုလည်း ၎င်း က ဆိုသည်။
ကလေးများ ၏ အရိုးအဆစ် နှင့် ခန္ဒာကိုယ် ကလေးများ သည် ဖြစ်သင့်သည် ထက် ပို ၍ ပိန်လှီနေကြသည်။
တိုက်ခံ ပါတီတွေ မီဒီယာ အချို့တွေ ဒေသခံတွေ ပြောနေကြတာ။
အဲဒီ ကာလ အတွင်း ပုဂံ ကို သွား ပြီး ဘုရားဖူး လှူဒါန်းတာတွေ လုပ်ပါတယ်။
ပြည်ပရန် တရုတ် ဖြူ ကျူးကျော်မှု ခံရတယ်။
ဘိုးဘိုး နဲ့ ဘွားဘွား က အသက်ကြီးပြီ ဟု ပြောလိုက်သည်။
အဲဒီတော့ အဖြေ ကိုတော့ ကျမတို့ စောင့်ကြည့်ရမှာပေါ့။
ဆရာလေးတို့ စွမ်းနိုင်တဲ့ ဘက် ကနေ ပြန် သင်ပေး ပြီးတော့ နီပေါ ပြည်သူတွေ ရဲ့ ဘဝတွေ ငြိမ်းချမ်းအောင် သင်ပေးဖို့ စဉ်းစားထားပါတယ်။
သူတို့လေးတွေ က မသန် ပေမယ့် စွမ်းပြီးသား ပါ။
ဘာကြောင့် မှန်း မသိ ဖဆပလ အစိုးရ ကို မကောင်း ဟု ထင်လာသည်။
ကျွန်မ ပြည်ပ မှာ ပညာသင်တော့ စာမေးပွဲ ကို တပတ် တခါ စစ်တယ်။
နွေ ဆိုရင် နံနံပင်ကုန်း ချောင်း ထဲ မှာ ရေ မမြင်ရဘူး။
ကျနော် သီလ ကို စောင့်ထိန်းချင် ပေမယ့် ငတ် တော့ ခိုးမိပါတယ်။
မင်းမင်းလတ် နှင့် ပတ်သက် ပြီး သုခမိန်လှိုင် ပုသိမ် မောင်စိမ်းသူတို့ နှင့် ရင်းနှီးသွား၏။
သူ ဟာ အမေရိကန် နိုင်ငံ မှာ နေထိုင်နေ ပေမယ့် မျိုးချစ်စိတ် ရှိသူ ပါ။
ကာတွန်း ပိုးဇာ ရဲ့ လက်ရာများ နဲ့ မဟာ ဗုဒ္ဓဝင်ရုပ်ပြ စာအုပ် ဟာ ဝယ်ယူ ဖတ်ရှုသင့်တဲ့ စာအုပ် တစ်အုပ် လို့ ညွှန်းလိုက်ပါရစေ။
ရခိုင် ပြည် နယ်စပ် ခြံစည်းရိုး လုံခြုံရေး အများကြီး လိုအပ်နေတယ်။
သူတို့ လည်း မြန်မာ ပရိသတ် နဲ့ ရောနှော ကခုန် မြူးတူးနေသည် ကို တွေ့ရသည်။
ဆိုနီ ကရော ဘယ်လိုတွေ ချပြမလဲ လေ့လာကြည့်ရအောင်။
ဒီလိုနဲ့ ပထမပိုင်း ဟာ ဘောလုံး ရသ အပြည့် နဲ့ ပြီးဆုံးသွားပါတယ်။
ဒါ က ဒုတိယ အကြိမ် တရားစွဲတာ ဟု ပြောဆိုသည်။
သီရိမင်္ဂလာ ဈေး ကို ကား လာကြည့်တဲ့ သူတွေ ကားရပ်တာ နဲ့ ယာဉ်ထိန်းရဲ က ဖမ်းတဲ့ ပြဿနာ နဲ့ စ ကြုံတော့တာပဲ။
မြေဆွေးစက် ဖွဲပြာ အရောမှုန်များ တမန်းသား နှင့် ကပ်သွားအောင် လက် ဖြင့် ပွတ် ၍ ညှစ်ပေးရမည် ဖြစ်သည်။
အောင်မြင်မှု အသီးအပွင့်တွေ လည်း ရနေပါတယ်။
ရွာ က ကောက်ခံတဲ့ ငွေ နဲ့ ဖွင့်ပွဲ လုပ် တော့ ရွာ က လူတွေ သိပ် မကျေနပ်ကြဘူး ဟု သံဖြူဇရပ် မြို့နယ် ပင ရွာခံ တစ်ဦး က ပြောသည်။
ဒီမိုကရေစီရေး နဲ့ လူ့အခွင့်အရေး ကြွေးကြော်သံတွေ လှိုင်လှိုင် ညံခဲ့တဲ့ ကာလတွေ ပါ။
မူစတာဖာဟက်ဆန် သည် ဆူဒန် မှ လာသူ ဖြစ်သည်။
အဲဒါကြောင့် တမင်သက်သက် စမ်းသပ် ပြီး ရိုက်တာပါ။
ဒါတွေ နဲ့ ပတ်သက် လို့ မြင်သာထင်သာ ရှိရှိ ရှင်းပြ ပြောပြရမယ်။
ကမ္ဘာ့ တဝှမ်း မှ ဘောလုံး ဝါသနာရှင် အားလုံး သည် ယင်း အုပ်စု ပွဲ အပေါ် စိတ်ဝင်စားနေမည် မှာ သေချာသည်။
တချို့ ဒိုင်တွေ ဆိုရင် ဒါမျိုး ကို ပင်နယ်တီ ပေးမှာပဲလေ။
မကြာခင် နှစ်ပိုင်း မှာ သူတို့တွေ ထိုးဖောက်လာလိမ့်မယ်။
လူထု ကန့်ကွက် ဆန္ဒပြပွဲ ၏ ကန့်သတ်ချက်များ ကိုလည်း ပေါ်လွင်စေခဲ့ပြီ။
ဒေါ်ဝါဝါဝင်းရွှေ အနေနဲ့ လည်း ဒီ ကိစ္စ ပြီးသွားဖို့ ပဲ သိန်းကိုးရာ ဆိုလည်း ကျေနပ်တဲ့ အကြောင်း သဘောတူခဲ့တယ် လို့ သိရတယ်။
ပန်းချီ မိုးညို က အနုပညာ တက္ကသိုလ် တွင် ရေဆေးပန်းချီ နည်းပြ အဖြစ် အမှုထမ်းခဲ့သည်။
ကန်တော့ပွဲ တစ်ပွဲ မှာ အုန်းသီး ငှက်ပျောသီး သပြေ ကံ့ကော် ပန်း အစုံများ နဲ့ ထီး တံခွန် ကုက္ကားတွေ ပါဝင်ပါတယ်။
ကျနော်တို့ သတင်းရ လို့ ကားတွေ လွှတ် ပြီး ငြှိမ်းသတ်နေတာပါ ခင်ဗျာ။
ဥပမာ အားဖြင့် မြန်အောင် က ထုတ်လုပ်တာ ကို ကျောက်ဖြူ မှာ သွားမရောင်းတတ်ဘူး။
ကမ္ဘာ ပေါ် မှာ လျှို့ဝှက် တိုင်ပင်ဖို့ နေရာ ဆိုတာ မရှိဘူး။
တံတားထိပ် ကြက်လျှာစွန်း တွင် အများပြည်သူ အတွက် ပန်းခြံလေး တစ်ခု ဆောက် ပါက လှလိုက်မည့် ဖြစ်ခြင်း ဟု စိတ်ကူးယဉ်မိသည်။
ခရီးသွား လုပ်ငန်း အလားလာ အခြေနေ ကောင်းလျက် ရှိနေသည်။
တချို့ ကလည်းပဲ တွက်ချက် ပြီးတော့ မှန်း ပြီးတော့ လုပ်နေကြတာ လည်း ရှိတယ်။
အဆို ပြိုင်ပွဲတွေ ကနေ အောင်မြင်နေတဲ့ ချမ်းချမ်း နီနီခင်ဇော်တို့ လို အဆိုတော်တွေ ရဲ့ အရည်အချင်းတွေ ကိုတော့ အသိအမှတ် ပြုမိပါတယ်။
ကျွန်မ သိသလောက် မြစ်တွေ က လူ ကို အကျိုးပြုပါတယ်။
ဒါ ဟာ ပြင်သစ် နဲ့ ခြားနားချက် လည်း ဖြစ်ပါတယ်။
ဆား လက် တစ်ဆုပ်စာ ပမာဏ ဖြင့် ပုခုံး ရဲ့ ရှေ့ဘက် ကနေ အနောက်ဘက် သို့ ပက်ပေးရပါတယ်။
ဒီဘက် မပြီးပြတ်သေးဘဲ နဲ့ ဟိုဘက် လည်း မသွားချင်ဘူး။
ဒါပေမဲ့ ကိုယ့် အပျော် ကြောင့် သူတပါး စိတ် အနှောင့်အယှက် ဖြစ်တာ တော့ မကောင်းပါဘူး။
စိစစ် ၍ ထုတ်ပေးပါရန် လက်မှတ် ရလိမ့်မယ်။
ဒုတိယ တစ်ခါ လည်း နှစ်ခါ ပဲ ရှိသေးတယ် ဆိုပြီး သတို့သမီး အရံ လုပ်တယ်။
အေးချမ်းမြတ်မိုး ၏ အစ်မ ဖြစ်သူ အေးချမ်းမြတ်ဖြိုး က ဧရာဝတီ သို့ ပြန်လည် ပြောပြချက်များ ဖြစ်သည်။
မဇင် လေယာဉ်ကွင်း ပြေးလမ်း သည် ပင်လယ် ကမ်းစပ် နှင့် အလွန် နီးကပ်လျက် ရှိသည်။
အခု ဘားအံ အစည်းအဝေး ကို ဇန်နဝါရီ လ လကုန်လောက် ဖြစ်မယ် လို့ မှန်းပါတယ်။
ကိုသားစိုး ကို သီချင်း စာသားတွေ ရော နောက် စကားပြောရင် လည်း အမှန်တွေ တုတ်ထိုးအိုးပေါက် သိပ် ပြောတတ်တယ် လို့ ပြောတယ်။
အသေးစိတ် တော့ ပြောမရဘူး ဟု သူ က ဆိုသည်။
လွယ်လွယ် ရတာ ပဲ ဘိန်း ပဲ ထိုးတာပေါ့ လို့ မက်မုံ ရွာသား ဦးရွှေသိန်း က ဆိုပါတယ်။
သစ်ထူးလွင် က ရေးသလို သမီးရည်းစားချင်း ရန်ဖြစ်တာ လုံးဝ မဟုတ်ဘူး။
ငါ ရ ကို ရရမယ် လို့တော့ မျှော်မှန်းထားတာမျိုး မရှိပါဘူး။
စာရင်း မပြဘဲ ဝှက်ထားတဲ့ လူတွေ လည်း ရှိနိုင်တာပေါ့လေ။
သဘော က မြေကြီးအိမ် မှာ နေတယ် ဆိုရင် ခင်ဗျား ပေချင် ပေသွားမယ်။
ပြည်ကြီးတံခွန် မြို့နယ် ဃကြီး ရပ်ကွက် တွင် နေထိုင်သူ ဒေါ်သီသီထွေး က အဝီစိရေ သုံးနေရတယ်။
ဒါပေမဲ့ ခံယူထားတာ က ဘဝ မှာ တခါ ပဲ သေရမှာ။
သူ ဟာ လင်းလွင် လင်းလု ဆိုတဲ့ ကလောင် အမည်တွေ နဲ့ ကဗျာ အက်ဆေး ဝတ္ထုတိုတွေ လည်း ရေးသားခဲ့ပါတယ်။
ပီတိ အနေနဲ့ ကတော့ အသိမှတ်ပြု ခံရရင် ကျေနပ်ပါပြီ။
သမီး အတွက် အချိန်ပေးတဲ့ အပိုင်း ကိုလည်း သိချင်ပါတယ်။
သူတို့ က အဲ့ဒါ စစ်ဥပဒေချုပ်ရုံး က လာကြတာ။
ဘယ်လို ဖြေရှင်းမလဲ ဆိုတာ ပဲ အရေးကြီးတာ ပါ။
လုပ်ခဲ့ပြီးသား ကိစ္စတွေ ကို ကောင်းကောင်း ဆိုးဆိုး သယ်လာတာ နည်းတယ်။
သူ ဘာ လုပ်လုပ် ကျနော် ဘာမှ မသိခဲ့ဘူး။
ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် သည် စိန့်လူစီယားနား ခန်းမ ၌ အီတလီ ပြည်သူလူထု အား မိန့်ခွန်း ပြောမည် ဖြစ်သည်။
ကင်ဂျုံအွန် နဲ့ တွေ့ဆုံလိမ့်မယ် မဟုတ်ဘူး လို့လည်း ၎င်း က မှတ်ချက် ချခဲ့ပါတယ်။
အလုပ်သမားတွေ ရဲ့ ဒုက္ခတွေ ကို ပြောပြပါတယ်။
သူ့ ကို ချာတိတ် တစ်ယောက် ဘဝ မှာ ကျွန်တော်တို့ ဝယ်ထားခဲ့တယ်။
ကြီးမြန် ယူကလစ်ပင် ကို နေရာဒေသ မရွေး စိုက်ပျိုးနိုင်ပါတယ် ဟု ၎င်းကပြောသည်။
ဇာတ်ကားတွေ က ဇာတ်တိုက် အတွဲ ရိုက်ဖြစ်ခဲ့ပါတယ်။
သန့်မြင့်ဦး ရေးသား ပြုစုသည့် ခြေရာပျောက်မြစ် စာအုပ် ဖြစ်သည်။
လူသတ်မှု ဆိုလည်း လူသတ်မှု နဲ့ အမှုဖွင့်ထားတယ်။
ထပ်မံ ၍ ဘီအမ်ဒဗလျူ ဟီးနိုး မစ်ဆူဘီရှီ ဘောက်စ်ဝက်ဂွန် စသော ကား အရောင်းပြခန်းများ လာရောက် ဖွင့်လှစ်ရန် ပြင်ဆင်နေပြီ ဖြစ်သည်။
ကော်ဖီမှုန့်တွေ ဘာတွေ လည်း ထည့်ပေးလိုက်တယ်။
ဒီ ဇာတ်ကား ထဲ မှာ ကျနော် ရော နန်းခင်ဇေယျာ ရော နှစ်ယောက်လုံး က ဆရာဝန် ပေါ့။
လွှတ်တော် မှာပဲ ပြင်ကြဖို့ အားလုံး သဘောတူကြတယ်။
ကလေး က ရုပ်မြင်သံကြား ကြော်ငြာ တွင် ပြသသည့် ဂျေဒိုးနတ် ကို ပူဆာသည်။
ဆောက် ဖြစ် မှ ကျောင်းဒကာ ပဲ ဆိုတော့ ဖြစ်သွား တော့လည်း ကျွန်တော် ဖြစ်သွားပြီ ပေါ့။
ရုပ်ရှင် အဖြစ် အသက်သွင်းဖို့ ရေးသားရင် ဇာတ်ညွှန်း ပဲ ဖြစ်မှာပါ။
ကော့မှူး မြို့နယ် ရှိ နေရာ သုံးခု ၌ ဖျော်ဖြေ ပညာပေး ကာ ဆိပ်ကြီးခနောင်တို သို့ ဆက်လက် ထွက်ခွာမည်။
ကောင်းတယ် မကောင်းဘူး ဆိုတာ ပြော လို့ မရသေးဘူး။
မိဘတွေ နဲ့ သဘောထား တိုက်ဆိုင်မှု က ဘယ်လိုတွေ ရှိခဲ့လဲ။
ခရီးသွားတဲ့ အခါ ပေါက်တော ဆိုတဲ့ စကား တရပ် ထွန်းကားခဲ့တာ မှတ်မိကြမှာပါ။
ဒါတွေ ကို ကလေးတို့ ဘာ့ကြောင့် ပြောတတ်ရသလဲ။
အဆိုပါ နေ့ နံနက် စောစော ကပင် ကားများ လာရောက် တန်းစီခဲ့သည်။
ထောင့်ကိုးရာသုံးဆယ့်ရှစ် ခုနှစ် အတွင်း ဒီးဒုတ် နေ့စဉ် သတင်းစာ ကို ထုတ်ဝေခဲ့သည်။
အရင် က ဆို ဒီ ရောဂါ ဖြစ်ရင် လူ့ဘောင် အပြင် ကို နှင်ထုတ်ချင်ကြတယ်။
ဘတ်ဂျက်ကြီး ကို ဖြတ်ချလိုက်တာ တော့ မဟုတ်ပါဘူး။
ဒီ နှစ် တော့ တက်ဖြစ်မှာပါ အကယ်ဒမီ ပွဲ ကတော့ ဘယ်သူ ပဲ ရရပါ။
တတိယ လုပွဲ အဖြစ် အင်ဒိုနီးရှား အသင်း နှင့် ကစားရသည်။
ဘဝ ကို လေဆန် လှန်ချင်တဲ့ ငယ်စိတ် ကြောင့် ဖြစ်မယ်။
ကလေး ရှေ့ မှာ တစ်ဦး နဲ့ တစ်ဦး နင်ပဲငဆ ပြောဆိုတာ ပြစ်တင် ကြိမ်းမောင်းတာ ရိုက်ပုတ်တာမျိုး ကို ရှောင်ပါ။
အခု ဟာ က ဘာကောင်ကြီးလဲ ဆိုတာ အရင် ရှင်းပြရတာ မောတယ်။
အဲဒီလို နေတုန်းမှာ ကြားရတဲ့ မဏ္ဍပ်သတွင်းတေ က သင်း သဗျ။
လှုပ်ရှားမှု ကလည်း ပို ပြီး ကြမ်းတမ်း ခက်ထန်တဲ့ အနေအထားမျိုး ဖြစ်လာတယ်။
မလွယ်တာ အနုပညာ ပဲ အောင်မြင်မှု ဆိုတာ ရဖို့ မလွယ်ဘူး။
ဗုဒ္ဓ ဘာသာ အယူအဆ မှာကိုက မြို့စောင့်နတ် နယ်စောင့်နတ် ဆိုပြီး ရှိတယ်။
ဆရာမင်းလူ ၏ အစ်ကို ဒါရိုက်တာ မောင်ဝဏ္ဏ သူ့ သားကြီး ဖြစ်သူ ပြေဇင် ကို မင်းသားတင် ရိုက်ခဲ့ကြောင်း ဝန်ခံပါသည်။
ကျောင်းသူ ဘဝ မှာတော့ ထရီဇာ့ မေမေ က ထရီဇာ့ ကို မုန့်ဖိုး မပေးဘူး။
ဂိုက်ပဲ့ လို့ မယူချင် ပေမယ့် သူတို့ ဇွတ်အတင်း ပြော တော့ ယူရတာပေါ့ ဗျာ။
အဲဒီ အတွက် ကိုအောင်ဝေး ကို ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။
မာရီလင်မွန်ရိုး က ညှို့အား ပြင်းပြင်း ဆွဲဆောင်နိုင်ခြင်း ကြောင့် လူသိ များခဲ့သူပါ။
ဖြစ်ဖြစ်ချင်း ဇမ်းမိုင် က ထပြေးလာနိုင် လို့ မိဘတွေ ဆီ ပြန် ပြေး ပြောတော့မှ ကျနော်တို့ သိတာ။
ကဆုန် လပြည့်နေ့ မှာ သာသနာ့အလံတော်များ သည် ထိုင်း နိုင်ငံ တစ်ဝှမ်းလုံး မှာ တလူလူ လွှင့်ထူကြတယ်။
ဒီကေဘီအေ ခွဲထွက် အဖွဲ့ က ဗိုလ်မှူး ဆန်းအောင် က ပြောပါတယ်။
ဒါ လုပ်ရင် ဒါ ဖြစ်မယ် ဟိုဟာ လုပ်ရင် ဟိုဟာ ဖြစ်မယ်။
ကင်းလှည့် နေတဲ့ ရဲတပ်ဖွဲ့ဝင်တွေ ကိုလည်း အကြမ်းဖက်သမားတွေ က လောင်ချာ နဲ့ ပစ်ခတ်ခဲ့တယ်။
ကျွန်တော်တို့ တွေ့လိုကြားလိုတာ က မြို့မ ရဲ့ ပင်တိုင် အဆိုတော်တွေ ရဲ့ တင်ဆက်မှု။
ထက် မနေ့ ကတောင် ဖေ့စ်ဘုတ် မှာ ရေးထားသေးတယ်။
ဒီ ရောဂါ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး ကြားရတဲ့ သတင်းတွေ က စိတ်မောစရာ ချည်း ပါပဲလား ဗျာ။
တောင်ကိုရီးယား နည်းပြဆရာ ပတ်ဆောင်ဟွာ က ဘာမှ ထမပြောသည် ကို အဆိုး မဆိုသာပါ။
မာလာလာ ဟာ နိုဘယ်လ် ဆု ရချိန် မှာ အသက် ဆယ့်ခုနစ်နှစ် ပဲ ရှိသေးတာ ကြောင့် ကမ္ဘာ့ အသက် အငယ်ဆုံး နိုဘယ်လ် ဆုရှင် ဖြစ်လာပါတယ်။
ဒီကနေ့ တပ်မတော် ဟာ ဒီတိုင်း ပဲ ဆောင်ရွက်နေပါတယ်။
မျက်စိ က မြင်တဲ့ မြင်ခြင်း ကိစ္စ က မျက်စိ အလုပ်။
ကိုအောင်ဆန်း က ကိုဘဟိန်း အင်္ကျီ ယူဝတ် ပြန်လာ တော့ မလျှော်။
ခင်ဗျားတို့ က ဒီ ရေကာတာ ကို ဘာဖြစ်လို့ ကန့်ကွက်တာလဲပေါ့။
လေးစားဖွယ် စိတ်ထား ရှိတဲ့ အနုပညာသမား ပါ။
ကန်ရေပြင် အနီး သွား ပြီး ကပ်ကြည့်ရင် တောင် ကန်ထဲ ကို ဝါဂွမ်းထုပ်ကြီး ပုံထည့်ထားသလို မြူနှင်းတွေ ဖုံးလွှမ်းလို့ နေပါတယ်။
ထိုမှ မြန်မာ့ ဘောလုံး လောက သည် ခါးဆက်ပြတ်တဲ့ ဒဏ် မခံစားရတော့မှာ ဖြစ်သည်။
ဧရာဝတီမြစ် အလယ်ပိုင်း ရောက် တဲ့ အခါ အောက် က မြို့တွေ ပါ တဖြည်းဖြည်း နဲ့ ရေကြီးမှုတွေ စလာတာ ပေါ့။
ဗန်းမော် တင်အောင် ရေးသားခဲ့သည့် စာစုများ ကို နှုတ်တိုက် ကျက်မှတ်ရွတ်ဆိုသည့် အထိ သရုပ်မှန် စာပေ ကို နှစ်သက်သူ ဖြစ်သည် ဟု သိရသည်။
ထို့နောက် ရေနံချောင်း ၌ ကျောင်းဆရာ ဘီအိုစီ စာရေး ဘဝ ဖြင့် ကျင်လည်ရင်း အင်္ဂလိပ်စာ အလွတ် ပညာသင်ကျောင်း တက်သည်။
ကျနော်တို့ လုပ်နိုင်တာ ကတော့ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ကာကွယ်ဖို့ ပဲ လို့ ပြောပါသေးတယ်။
ဆယ်တန်း စာသင်နှစ် မှာလည်း သူ က တန်းခွဲ ခကွေး မှာပဲ ဆက် ရှိခဲ့ပါတယ်။
ကျုပ် တပည့်တွေ က ကျုပ် ကြိုက်တတ်မှန်း သိ လို့ ဝှိုက်လေဘယ် နဲ့ ကန်တော့နေကျ။
မြန်မာ လူမျိုး က အမှိုက် စိုတာ အရေးမကြီးဘူး။
အလုပ် ဆိုရင်လည်း မိန်းကလေးတွေ ကပဲ လုပ်နေရတယ်။
ည အချိန် ပိုးဖလံ ထွက်တာ ကတော့ မီးလှောင်ချိုင့်တွေ ထွန်းပေးဖို့ တိုက်တွန်း နိုးဆော်ပေးတယ်။
လက်ပတ် ဆိုလို့ အကောင်း တော့ မဟုတ်ပါဘူး။
အနုပညာ က တော်တော်လေး ကို လုပ်ယူရမှာ ပေါ့။
ကျနော်တို့ က ဆင်ဆာ အဖွဲ့ လည်း မဟုတ်ပါဘူး။
စာရေးဆရာမ မသီတာ က သူမ အသက် နှစ်ဆယ့်ငါးနှစ် ဝန်းကျင် မှာ ရေးခဲ့တဲ့ နယ် ရဲ့ နယ် အမည်ရ ဝတ္ထုလေး ကို ရွတ်ပြခဲ့ပါတယ်။
ဗိုလ်ချုပ် ကျော်ဇော ရဲ့ စာအုပ် က ပြည်ပ မှာပဲ ထုတ်သေးတာ။
ကိုညိုဒင် တချက် ငဲ့စောင်းကြည့်လိုက် ပြီး အရက်ခွက် ကို ပက်ကနဲ မော့ချလိုက်၏။
ဒီ ခေတ်သစ် ဂီတ အလွှာ ပေါ်ပေါက်လာရေး အတွက် အဆိုတော် အနဂ္ဂ ချမ်းအေးဝင်း နဲ့ ညီညီသွင် တို့က ဦးဆောင် ပြီး ဆောင်ရွက်နေကြတာပါ။
စုံစမ်းစစ်ဆေးရေး ကော်မရှင် ကို သုံးကြိမ်တိတိ ဖုန်းဆက် အကူအညီ တောင်းတယ်။
ဒါပဲနော် ဘိုင့်ဘိုင်။
ဒီ ကိစ္စ ကို လွှတ်တော် မှာ ဌာန ဆိုင်ရာ နဲ့ လွှတ်တော် နဲ့ အကြိမ်ကြိမ် အထပ်ထပ် ညှိနှိုင်းမှာပါ။
အားပေးမှု ကတော့ အတူတူ ပါပဲ လို့ ပြောပါတယ်။
ဒီ နှစ် လည်း တွံတေး က ကျောင်း နဲ့ ခြောက်ထပ်ကြီး က ကျောင်း နှစ်ကျောင်း မှာ လှူဖို့ ရှိပါတယ်။
ကင်မွန်း အစပ်ကြော် ကို ဂျပန် ပေါင်မုန့်ခြောက် အစလေးတွေ နဲ့ ရွှေညိုရောင် သန်းနေအောင် ကြော်ထားပါတယ်။
လွင်မိုး ကို ပရိသတ် က ပြင်းပြင်းထန်ထန် ဝေဖန်ခဲ့ပါသည်။
ခြင်္သေ့ပုံ ကို တစ်ကျပ် မပြောနဲ့ တစ်ဆယ် ဆိုလည်း နင်းသွားမှာပဲ။
မုဒုံမယ် တင်တင်မူ ဖျာပုံမယ် တင်တင်အေး ပြည်ထောင်စုမယ် ခင်သန်းနု စသူတို့ ဖြစ်ကြသည်။
အိုင်ဘီအမ် ဂျွန်ဆင်နှင့်ဂျွန်ဆင်တို့ လို ကုမ္ပဏီကြီးတွေ က ကိုယ့် ဝန်ထမ်းတွေ ကို စောင့်ရှောက်နေတယ်။
ဆာတိုရီ က ဆရာတွေ နဲ့ တိုင်ပင် တော့လည်း သမီး သဘောပဲ လို့ ပြောပါတယ်။
တာဝါတိုင် စိုက်ထူခွင့် တောင်းခံထားသည် ဟု ဦးသိန်းလွင် က ဆက်ပြောသည်။
သူမ ရဲ့ ဖခင် ဟာ တောင်ငူ ညောင်လေးပင် ဒိုက်ဦး စတဲ့ နယ်မြေတွေ မှာ စည်းရုံးရေးသမား အဖြစ် အဆင့်ဆင့် တာဝန် ယူခဲ့သည်။
အဲ့ဒါကြောင့် သူတို့ က အရပ်သား အစိုးရ အောက် ရောက်ရှိအောင် လုပ်ရတယ် ဟု ပြောသည်။
အဲဒီ မှာ ရှိတဲ့ မြန်မာဆိုင်တွေ အတွက် ကြော်ငြာ ရိုက်ဖို့ လည်း ရှိတယ်။
ရွှေတိဂုံ ဘုရား ဂေါပက လူကြီး သာ ခန့်လိုက်ပါတော့ ဗျာ။
မင်း အမေ ကို ကောင်းကောင်း ဆော်သွား လို့ မင်း ထွက်လာတာ မမေ့နဲ့။
အောက် မှာ ဖော်ပြထားတဲ့ ဇယား အတိုင်း မရှိရင် အရပ် ပုတယ် လို့ ပြော လို့ ရတယ်။
လှိုင်းဘွဲ့ တွင် ရှင်သာမဏေ နှင့် ရဟန်းငယ်များ အား စာချကိုယ်တော် အဖြစ် သာသနာ့ တာဝန် ထမ်းရွက်ခဲ့သည်။
ပုဂံ ပခုက္ကူ မင်းဘူး ပဲခူး နဲ့ တွံတေးတို့ ဘက် မှာ တွေ့ခဲ့ရတယ် လို့ သိရပါတယ်။
ဒီ အတွက် ပရိသတ် အနေနဲ့ ကြည့်ရင် ဘာဖြစ်မယ် ညာဖြစ်မယ် ဆိုပြီး မပြောချင်ဘူး။
ကလေးတွေ မုန့်ဝယ်စားရင်း လည်း ဂရုစိုက် ဝယ်ကြတာ တွေ့လာတယ်။
ဒါပေမဲ့ ဖြူဖြူ့ ကိုပဲ ပြောကြတာ ဆိုတော့ စဉ်းစားစရာ ရှိတယ်။
ဆရာနန်းညွန့်ဆွေ ဒေါ်ကြည်ဦး ၏ သား ဇာဂနာ ကလည်း လက်မလည်အောင် ဟောနေလေပြီ။
သူတို့ နောက် မှာ ဘယ်သူတွေ ရှိတာ က အစ ပေါ်အောင် ဖော်လေဗျာ။
တကယ် အဆိုကောင်းတဲ့ သူတွေ လာစေချင်ပါတယ် လို့ စည်သူလွင် က ရှင်းပြပါတယ်။
နှစ်နိုင်ငံ ညှိနှိုင်းဖို့ လိုတယ် ဟု ဆိုသည်။
နှစ်ဦးနှစ်ဖက် နားလည်မှု ရှိရမယ် ဟု အောင်ကိုလတ် က ပြောသည်။
ကျွန်တော် က ကြား က ဝင် ပြီး ဆောင်ရွက်ပေးတာ ဖြစ်တယ်။
အုပ်စုဖွင့်ပွဲ မှာ နယ်သာလန် ဟာ စပိန် နဲ့ ယှဉ်ပြိုင်ရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။
နောက်ပိုင်း နှစ်သိန်း သုံးသိန်း ထိ ချေးမယ် လို့ ကြားတယ်။
ပြောရရင် ဒီ ညှိနှိုင်းဆွေးနွေးမှုတွေ ဆက် ပြီး ရှိနေဦးမယ် ဆိုတဲ့ သဘောပါ။
တကယ်တော့ ကျမတို့ က ပြန်ဖဲ့တာ မဟုတ်ဘူး။
စီနီယာတွေ ကို တန်ဘိုး ထားတတ်ပါစေ။
အဲဒီ့ တုန်းက ကမ္ဘာမကြေဘူးဟေ့ ဆိုတဲ့ သီချင်း က မပေါ်သေးဘူး။
ကဗျာ ဆရာမတွေ က ကဗျာ ချည်းပဲ သီးသန့် ရေးတဲ့ သူ မရှိသလောက် ဖြစ်နေပါတယ်။
ဒါတွေ ဟာ မူကြိုကျောင်းများ ကနေ မဖြစ်မနေ လုပ် ကို လုပ်ပေးရမယ့် အရာတွေ ပါ။
ပြီးမှ ဗီဒီယို ပိုင်း ကို တိုးတက်အောင် ပြန်လုပ်စေချင်တယ်။
ဘယ်သူ့ ကိုမှလည်း စော်ကားထားတာ မဟုတ်ပါဘူး။
ဒါပေမဲ့ မြန်မာ နဲ့ အရမ်း နီးစပ်တာ က ထိုင်း ပဲ။
ရထားလမ်း တွေ က ကန့်ဘလူ လောက် အထိ ပဲ ပေါက်တယ်။
ယာဉ်မောင်းနေတဲ့ မိမိ သာလျှင် ကိုးကွယ်ရာ ဖြစ်တယ်။
ဒုဋ္ဌဝတီ မြစ်ဖျား ဖြစ်သည့် နမ္မတူချောင်း သည် အဝေး က ကြည့် လျှင် ခပ်သေးသေး ဟု ထင်ရသည်။
ပွဲလုပ်တဲ့ အခါ ကျတော့ ရှိတဲ့ မြန်မာတွေ အကုန်လုံး လာ အားပေးကြပါတယ်။
ထောက်ခံကြောင်း ကမ္ဘောဒီးယား ဝန်ကြီးချုပ် က ပြောကြားလိုက်သည်။
ဒါပေမဲ့ လူအင်အား ပြည့်စုံ ဖို့လည်း လိုသေး သဗျ။
ရှယ်ယာ အရောင်းအဝယ် ကိစ္စ များ သည် ငွေအပ်နှံသူများကြား ဂယက်ရိုက်ခတ်မှုများ ရှိနေသည်။
မြန်မာ ဘောလုံးသမားတွေ ဟာ စိုးရိမ်စိတ် များလွန်းတာ ကြောင့် သရေကျသွားတာ ဖြစ်တယ် လို့ အကဲခတ်တွေ က ပြောပါတယ်။
မနေ့ က မြို့နယ် အုပ်ချူပ်ရေးမှူး ခရိုင် အလုပ်သမား ညွှန်မှူး နဲ့ အလုပ်သမား ခေါင်းဆောင်တွေ ညှိကြတယ်။
ဒုဗိုလ်ချုပ်ကြီး မောင်အေး က သူ့ ကိုယ်ပိုင် ထောက်လမ်းရေး တပ်ဖွဲ့ ထူထောင်ခဲ့တယ် လို့ သိရတယ်။
ဖိုင်နယ်လ် အတွက် လည်း စ ပြီး ပြင်ဆင် လေ့ကျင့်နေပါတယ်။
ဦးအောင်ဆန်း ရဲ့ သမီး ဖြစ် ပြီး ဦးအောင်ဆန်း လို ရိုးသားလိမ့်မယ် လို့ ယူဆ လို့ ဖြစ်ပါတယ်။
မေဆွိ ဟေမာနေဝင်း နဲ့ စိုးလွင်လွင်တို့ သီဆို အောင်မြင်ခဲ့တဲ့ သင်္ကြန် သီချင်းတွေ ကို ပန်းအိဖြူ က အယ်လ်ဘမ် တစ်ခု လုပ်ချင်သည်။
သူတို့ ပြောချင်တာတွေ ကိုယ့်ဘက် က သိရတယ်။
ကျွန်တော် အရင် အင်တာဗျူး မှာ ဖြေခဲ့တာ ကို အဓိပ္ပာယ်ကောက် လွဲမှားခဲ့ကြပါတယ်။
ကမ္ဘာကျော် ဝတ္ထုစာအုပ်ကြီး ကို ရေးသားခဲ့တဲ့ ဝတ္ထုရေးဆရာ တစ်ဦး ရဲ့ ဘဝ ဇာတ်ကြောင်း ဟာ ခံစားမှု ရသ ပေါင်းစုံ နဲ့ ပြွမ်းနေပါတယ်။
အာဆင်နယ် က ဝယ်ယူလိုက်တဲ့ အဲလက်စ်ဆန်းချက်ဇ် က ဈေး အကြီးဆုံး ဖြစ်တယ် လို့ ဆိုပါတယ်။
တီဗီ ကြည့်ရင် မျက်စိ နဲ့ တစ်တန်းတည်း ထား ကြည့်ရမယ်။
မလေးရှား နိုင်ဂံ တွင် နှစ်ပေါင်း နှစ်ဆယ်ကျော် ကြာ နေထိုင်ခဲ့သော ဦးသိန်းနိုင် က ပြောပြသည်။
ကနေ့ အထိ လူတွေ က ဒါတွေ မစားသင့်ဘူး ဆိုတာ မသိကြဘူး။
မိတ္ထီလာ ကျောက်ပန်းတောင်း လမ်းပေါ် သို့ ချိုးဝင်လိုက်သည် နှင့် အညာ ၏ မူပိုင် ပုံရိပ်များ က စောင့်ကြိုနေသည်။
တောင်ကြီးမောက်မယ် ရွှေဘိုမင်းသမီး ရွှေပြည်နန်း နတ်မိမယ် ဒေါ်သီ အစရှိတဲ့ တံဆိပ် အမျိုးမျိုးတွေ နဲ့ ထုတ်လုပ်ကြတာပါ။
ကျနော် မသေချင်သေးဘူး လို့ ခပ်ယဲ့ယဲ့ ပြုံး ပြီး သတင်းထောက် အမေး ကို ဖြေပါတယ်။
တချို့ ကားတွေ ကျတော့ နာမည် မကြီး ပေမယ့် ကောင်းနေတဲ့ ကားတွေ လည်း ရှိတယ်။
ပရိသတ် ဆိုတာ အနုပညာရှင်တွေ ရဲ့ လုပ်ရပ် ကို ကြည့် ပြီး အတုခိုးတယ်။
တရုတ် သမ္မတ ရှီကျင့်ဖျင် ဟာ ဗြိတိန်နိုင်ငံ ကို လေးရက် ကြာ အလည်အပတ် ခရီးစဉ် ရောက်ရှိလာတယ် လို့ ဘီဘီစင် သတင်း မှာ ဖော်ပြထားပါတယ်။
မှန်ဘီရို အထက် ဆိုင်နံရံ ပေါ် မှာတော့ မောင်ဝေယံဖြိုး ဆုယူစဉ် က ပုံတွေ ကို ပိုစတာအကြီး အဖြစ် ချိတ်ထားတာ ကို အမြိန့်သား တွေ့ရပါတယ်။
တနင်္လာနေ့ တွင် လစ်သူရေးနီးယား နှင့် အဝေးကွင်း ပွဲ ကစားရမည် ဖြစ်သည်။
မြန်မာ့ ရုပ်ရှင် လောက အပေါ် ကျွန်တော် မြင်တာ က ဖျက်ဆီးခြင်း ခံခဲ့ရတယ်။
မိုးပြည့် အဲဒီ လို လုပ်မယ် လို့ သူ မထင်ထားဘူး။
ကျနော်တို့ အိပ်မက် က ကမ္ဘာတဝှမ်း ကနေ ဒီ ကို ရောက်လာကြတဲ့ တခြား သူတွေ နဲ့ တူတူ ပါပဲ။
အခု ဖွဲ့စည်းပုံ က တရားဝင် ရာထူး အဆင့် သတ်မှတ်ပေးလိုက်တာ။
ဦးသိန်းစိန် ဒေါ်စု ဒီ ခရီး လျှောက်ရမှာ မလွယ်ဘူး ဗျာ။
တိုင်းပြည် ကောင်းကျိုး လည်း ဘား မှ မယ်မယ်ရရ မလုပ်ခဲ့ဘူး။
လျော်ကြေး ကိစ္စတွေ ပြီးမှ ဆက်သွားရတဲ့ ကိစ္စ ပါ။
အဲ့ဒီ့ မောက်မယ် မှာ သတင်း သဲ့သဲ့လောက် ပဲ ကြားပါသေးတယ်။
ကိုယ်ဝန် က လရင့်နေ တော့ ခရီးတွေ သိပ်မထွက်ခိုင်းတော့ဘူး။
လမ်းမီး မရှိတဲ့ အတွက် သွားလာမှု ခက်ခဲ ပြီး ဘာမှ လုပ် လို့ မရဘူး။
ကရင် တိုင်းရင်းသားတွေ ရဲ့ တကယ့် ပွဲတော် မှာတောင် လွန်ရောကျွံရော ဇာတ် နှစ်ခု ပဲ။
ကွန်ဖြူးရှပ် အနေဖြင့် လက်တွေ့ကျသော သတ္တိရှိမှု နှင့် အသိအလိမ္မာ ရှိမှု ကို မငြင်းပယ်ခဲ့ပေ။
ကလေးများ နှင့် ကျောင်းသား လူငယ်များ ကိုသာ စာ မဖတ်ကြဘူး ဟူ၍ အပြစ် တင်နေခြင်း ကိုတော့ ပြန်လည် သုံးသပ်ရပါလိမ့်မည်။
မပျက်စီးသေးတဲ့ မြို့ရိုး ဆိုလို့ နည်းနည်း ပဲ ကျန်တော့တယ် ဟု ၎င်း က ဆိုသည်။
ဒါကြောင့် ဆီးရီးယား ပြည်တွင်းစစ် ဟာ အခုလောက် အသေအပျောက်တွေ များနေတာပါ။
ဝါဆို ကတော့ ဟိုလို အခန်းတွေ မရိုက်ဘူး လို့ ဆုံးဖြတ်ထားပါတယ် လို့ ပြောပါတယ်။
ညောင်ဦးဖီး သည် ဧရာဝတီ မြစ်ကမ်း နှစ်ဖက် ကို အသွားအပြန် မရပ်မနားဘဲ ရေကူးနိုင်သူ ဖြစ်သည်။
ကိုရဲလွင် ၏ ဂစ်တာတီး သီချင်းဆိုသံ ကလည်း ရပ်နားသည် မရှိ။
ဆားဘီးယား နဲ့ ဘော့စနီယား ဒေသတွေ မှာလည်း ဒီလို အခြေအနေ ပါ။
ဘာ စိတ်ဝင်စားဖို့ ကောင်းသလဲ လို့ မေးရင် ဘောင်းဘီချွတ် ပြီး လုံချည်ဝတ်မယ့် လမ်းစဉ် ပါပဲ။
ကလေး ကလည်း စာအုပ်ထဲ မှာ မှင်နီရာ ဗရပွ နဲ့မို့ မျက်နှာလေး ငယ်လို့။
အဲ့ဒီ ည က ဦးနေဝင်း တော်တော် နဲ့ မအိပ်တဲ့ အတွက် စောင့်ကြည့် ရင်း အလုပ် ရှုပ်ခဲ့ကြပါတယ်။
ကချင် က ငြိမ်းချမ်းရေး ယူခဲ့ တုန်းက ဧရာဝတီ ပါ ရေတိမ်နုလု ဖြစ်နေရပြီ။
ကစားသမားတွေ က မြန်နှုန်း မြင့်မြင့် ရွေ့လျားနေချိန် ဒီလို ပုံစံ နဲ့ ခုခံရင် ဒဏ်ရာတွေ ရတတ်ကြပါတယ်။
အဲဒီ အတွက် သူတို့တွေ က ကိုယ့် နိုင်ငံ ကို ပို ပြီး သိလာပါတယ်။
နှစ်ထောင့်ဆယ့်တစ် ခုနှစ် နိုဝင်ဘာ နှစ်ဆယ့်ရှစ်ရက် မှာ အမေရိကန် နိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီး ဟီလာရီ ကလင်တန် နေပြည်တော် ကို လာခဲ့ပါတယ်။
ကျောက်တံတား မြို့နယ် အတွင်း ရှိ ဆူးလေ ဘုရား လမ်း သည် ဈေး အမြင့်ဆုံး ဖြစ်နေသည်။
ဒါပေမဲ့ လူတွေ မှာ ပိုက်ဆံ ရှားတယ် ပိုက်ဆံတွေ တန်ဖိုးမဲ့ကုန်တယ်။
ဂုဏ် သိက္ခာ မဲ့စွာ ယခု ကဲ့သို့ တုန့်ပြန်ရန် မလို ဟု ထင်ပါတယ်။
အဲဒိတော့ တပ်မတော် က အမိန့်မနာခံဘူး ဆိုတာကတော့ မဟုတ်ပါဘူး။
မရောက်တာ ကြာပြီ ဖြစ်တဲ့ မာနယ်ပလော ကို ဘယ်လို သွားရမှန်း ကျနော် မသိသေးဘူး။
ကိုမင်းလူ ကြောင့် သူ့ နာရေး က အလွဲတွေ နှင့် ပျော်စရာကြီး ဖြစ်နေသည်။
သမ္မတ ရုပ်ရှင်ရုံ ရှေ့ မှာ စ ဖြစ်ကြတယ် လို့ သိထား တော့ ရဲစခန်း မှာလည်း အမှု ဖွင့်ထားလား မသိဘူး။
အရောင်းအဝယ် အားလုံး ရပ်နေတယ် ဟု ဆားလုပ်ငန်းရှင် ဒေါ်ဌေးမြင့် က ပြောသည်။
အဲ့ဒီလို လုပ်ဆောင်ဖို့ အင်တဲလ် က ကြိုးပမ်းနေတာ ဖြစ် ပြီး နည်းပညာ က ဝိုင်ဖိုင် ဖြစ်ပါတယ်။
ဒီလို စာကြောင်းတွေ ဟာ ပွိုင့်တွေ ပါတဲ့ စာကြောင်းတွေ ပါ။
နောက်ပိုင်း စစ်စိုးရ က အာရှဓန ဘဏ် မေဖလားဝါး ဘဏ် နဲ့ မြန်မာယူနီဗာဆယ် ဘဏ်တွေ ကို ငွေကြေး ခဝါချမှု နဲ့ အရေးယူလိုက်ပါတယ်။
တခါတလေ မှာလည်း သူ က ဘွင်းဘွင်းရှင်းရှင်း နဲ့ တဲ့တိုး ပြောတတ်သူပါ။
နင် အခု လို လူတကာ သိအောင် လျှောက်ပြောနေတာ ဟာ သူ့ ကို သိက္ခာ ကျစေတယ်။
သန္တာ က အဲဒီလို ပဲ ကျင့်သုံးခဲ့တာပါ။
အခု လျှောက်ထားတဲ့ သူတွေ ကို သင်္ကြန် ပြီးရင် ပေးလိမ့်မယ်။
ဒါ့အပြင် ရွေးကောက်ပွဲ ရလဒ် ဟာ မြန်မာ နိုင်ငံ ရဲ့ အနာဂတ် အပြောင်းအလဲ ကို အကောင်အထည် ဖေါ်မှာ ဖြစ်တယ်။
ခက်ခဲတဲ့ ဒုက္ခတွေ လည်း အမြန်ဆုံး သူတို့ ကို လွတ်မြောက်စေချင်ပါပြီ ဟု ဆိုသည်။
ကြာအင်းဆိပ်ကြီး မှာ ရှိတဲ့ စက်လှေ ကို ချောင်းဆုံ ကို တက်လာ လို့ မရဘူး။
ယင်းနောက် ဘယ်ညာ ယိမ်းနေသော ဖယောင်းတိုင် မီးရောင် ကို ငြှိမ်းသတ်လိုက်သည်။
ခါး မှာလည်း ခြူတွေ ကို သီကုံး ပြီး ပတ်ထားပါတယ်။
ဘာကြောင့် ဒီလို ဖြစ်ရတာလဲ ဆိုတဲ့ အချက်တွေ ကို ဆွဲထုတ်ရရင် တော့ အများကြီး ပါ။
မိုင်းလား ကို ပို့ဖို့ တဲ့ ဟု တာချီလိတ် နယ်စပ် ကုန်သွယ်ရေး စခန်း မှ ညွှန်ကြားရေးမှူး ဦးတင်ရဲဝင်း က ပြောသည်။
ဒီ သီချင်း ကို မျိုးကျော့မြိုင် က သီဆိုထား ပြီး မိန်းကလေး တယောက် ရဲ့ အလှ ကို တင်စား ဖော်ကျူးထားတဲ့ အကြောင်းအရာမျိုး ဖြစ်ပါတယ်။
အများ ပြောကြတာ က အချစ် ဆိုတာ အေးမြတယ် တဲ့။
သို့သော်လည်းပဲ အလျင်စလို မလုပ်ဖို့ သတိပြုသင့်ပါတယ်။
သုံးသပ် ပြီးတော့ လိုအပ်သလို ပြင်ဆင် ဆောင်ရွက်နေတယ်။
မဟန်မှန်း သိ လို့ သူတို့ လည်း ထွက်သွားတယ်။
ကလေးတွေ ကို ဆေးတိုက်တဲ့ အခါ အထူးသဖြင့် ပဋိဇီဝ ပိုးသတ်ဆေးတွေ ကို တိုက်တဲ့ အခါ ဆရာဝန် ညွှန်ကြား မှသာ တိုက်ပါ။
အဖေ အသက် ရှင်နေတုန်း က အဖေ့ အနား မှာ အိပ်ရေးပျက် အစားပျက် နေခဲ့ပြီးပြီ။
ကျောင်း အဆောက်အဦး က အရင်အတိုင်း ရှိနေဆဲ ဖြစ် ပေမယ့် ဆိုင်းဘုတ် က ပြောင်းသွားခဲ့ပါပြီ။
ဒါပေမဲ့ မသနားသင့်တဲ့ အထဲ မှာ ပါတယ်။
ယခု လတ်တလော တွင် အာရှ စိမ်းလန်းမှု ဖွံ့ဖြိုးရေး ဘဏ် လီမိတက် ၏ ငွေအပ်နှံသူများ ကြား ဂယက် ရိုက်ခတ်မှုများ ရှိနေသည်။
မြို့လယ်ခေါင် ကတ္တရာ လမ်းမကြီး ပေါ် ဗြစ် ဆိုပြီး ဒီအတိုင်း ထွေးချလိုက်တာ ပါ။
ဒီ ပစ္စည်းလေး တစ်ခု ထဲ မှာ သက်ဝင်နေတဲ့ မေတ္တာတရားတွေ က အများကြီး ပဲ။
ဒုတိယ ကမ္ဘာစစ်ကြီး အတွင်း ထောင့်ကိုးရာလေးဆယ့်လေး ခုနှစ် တွင် တည်ထောင်ခဲ့သည်။
လောကီရေး နဲ့ လောကုတ္တရာ အရေး ကို ရောမပြစ်ကြပါနဲ့။
နမ့်ဆန် မင်းလမ်းမကြီး ၏ အဆုံး တွင် တည်ရှိသည်။
စစ်သား ဆိုတာ အထက်အမိန့် ကို နာခံရမှာပဲ။
အဲ့ဒီလို ပါတဲ့ သူတွေ အတွက် လည်း ချက်ပြုတ်စားသောက်နိုင်အောင် စီစဉ်ပေးထားပါတယ်။
အဲဒီ အချိန် က ကျနော် ဘုရားရင်ပြင် ပေါ် မှာ ပိတ်မိနေတယ်။
အကျင့် သီလ ရော ငွေကြေး သိက္ခာ ရော ဒါတွေ ကို လုပ်စေချင်ပါတယ်။
သူတို့ က နိုင်ငံတကာ စည်း အရ ဝတ်ရတာ ပေါ့။
နေဘုန်းလတ် ရဲ့ ရသ အစုန်အဆန် ပွဲ မှာ စာရေးဆရာမ မသီတာ က ရွတ်ဖတ်ပြခဲ့ပါတယ်။
မိုးယံဇွန် က ကျွန်တော် မီးသတ်ဂုဏ်ပြု ကား ရိုက်တာ သုံးကား ရှိပါပြီ။
ကိုငြိမ်းချမ်းအေး ရဲ့ စာ ကို ရုတ်တရက် တွေ့တဲ့ အချက်လောက် ပဲ ထောက်ပြချင်ပါတယ်။
ကဗျာ လင်္ကာ သီကုံး စပ်ဆိုရာ တွင် ကာရန်သွားများ စိပ်နေသည် ကို မန်ကျည်းရွက်ထပ် ကာရန် ဟု လည်း သင်ကြားဖူးခဲ့သည်။
မော်ကင်းများ လှေထွင်းရန် အတွက် သစ်ပင် ခုတ်ယူနိုင်ခြင်း မရှိတော့ပါ။
ဆင်ဆာတွေ ဘာတွေ ကျရင် တော့ သင်္ကြန် အပြီး မှာ ထွက်ဖြစ်မယ်။
ကဆုန် လ ကျတော့ မြိုင်မြို့ ရွှေမြင်တင် ဘုရားပွဲ လယ်တီ ကြက်မောက်ပွဲ စလင်း ဘုရားပွဲ လည်း ရှိတယ်။
ရှေ့ဆက် လုပ်ဆောင်စရာတွေ ကို လုပ်ဖို့ ကျနော်တို့ ဆန္ဒရှိပါတယ်။
ဒါပေမဲ့ ဘယ်သူ့မှ စိတ်မပျက်ကြဘူး။
ထို အမယ်အို ၏ လက် ထဲ တွင် မုန့် အနည်းငယ် နှင့် ငှက်ပျောသီး ထည့်ထားသည့် ကြွပ်ကြွပ်အိတ်ထုတ်လေး ကို ကိုင်ထားသည်။
ကလေး ရဲ့ ညာဘက် ဝမ်းဗိုက် မှာ သေနတ် ဒဏ်ရာ ရနေ ပြီး အသက် မျှဉ်းမျှဉ်း ရှူနေတုန်း ပါပဲ။
အဆိုတော် မျိုးကြီး ရဲ့ သီချင်းသံ ဟာ နေ့ခင်းနေ့လည် ဆိုရင် နားထောင် လို့ ကောင်းမယ့် သီချင်းသံ ဖြစ်ပါတယ်။
အားလုံး ကိုလည်း ငြိမ်းချမ်းစေချင်ပါတယ် လို့ သူ က ပြောတယ်။
ကျနော် က ဒီ မှာ လက်ဝှေ့စင် အတွက် လိုအပ်တာတွေ လာကူတာ။
ဆရာ ဦးအောင်သင်း ရဲ့ နာမည် ဟာ ကျမတို့ ရဲ့ ခေတ် ပေါ် စာပေမျိုးစေ့ နဲ့ ပတ်သက် ရင် မြန်မာစာ ဌာန မှာ အင်မတန် ထင်ကျန်ခဲ့တာပါ။
လျှပ်စစ်မီး မရတဲ့ အတွက် ဒေသ ဖွံ့ဖြိုးမှု လူနေမှု ဘဝ နိမ့်ကျတယ်။
နယ်စပ် ကုန်သွယ်ရေး လုပ်ငန်း လည်း စတော့မယ်လေ။
ကျပ် သုံးထောင်ခန့် ဖြစ်လာသည် အထိ အောင်မြင်ကျော်ကြားလျက် ရှိသော ဓနုဖြူ ဒေါ်စောရီ မြန်မာ ထမင်းဆိုင် ဖြစ်သည်။
အဲ့ဒီ တုန်းက ကျွန်မ အခြေအနေ နဲ့ လုပ်ရတာ အရမ်း ကသိကအောက် ဖြစ်တယ်။
အဲ့ဒါနဲ့ ပဲ အသက်မွေးဝမ်းကျောင်း ပြုပါ တဲ့။
ထို အချက် သည် အလွန် ဆိုးရွားသော လူလည် ကျသော ဗမာ စစ်တပ် လုပ်ရပ် ပင် ဖြစ်သည်။
ဝတို့ ဒုက္ခရောက်ရင် ဒေါ်လာ သန်းပေါင်းများစွာ နစ်နာမှာ။
ကိုဝေဠု ကလည်း ထောင့်ကိုးရာခြောက်ဆယ့်ရှစ် ခုနှစ် ကတည်းက ကြက်ခြေနီ တပ်ဖွဲ့ ထဲ ဝင်ခဲ့တယ်။
ဒါကြောင့် ကျနော် က အချိန် လူ နေရာ ကန့်သတ်ပါမယ်။
ဒီမှာ က တအား မအေးဘူး ဆိုတော့ ဆွယ်တာ ပါးပါးလေး နဲ့ ဆို ပို ပြီး သင့်တော်မယ် ထင်တယ်။
အဲ့လို လူပေါင်း မှန်တော့ မြန်မာပြည်သူတွေ ရဲ့ အကျိုး ကို သယ်ပိုးနိုင်တာပေါ့။
ကော်အစွပ် ကနေ တစ်ဆင့် ပါးစပ် နဲ့ တေ့ ပြီး ရှူလိုက်မယ် ဆိုရင်တော့ စတော်ဘယ်ရီ ပန်းသီး နွယ်ချို ပရုတ် စတဲ့ ရနံ့တွေ ကို ရရှိစေမှာပါ။
ဒူးရင်း သည် အရသာ ချို အီ ဆိမ့် ခါး သက် မျိုးစုံ ပါသည်။
အင်မတန် ဆိုးသွမ်း ပြီး အမေ ကို သတ်ဖို့ ကြိုးစား ပြီး မြေမြို ပြီး သေသွားရတယ်။
ကြီးလာတော့ မိုးရွာရင် သီချင်းတွေ နားထောင်တယ်။
အကျိုးပြု ဘက်တီးရီးယား ရရှိဖို့ ဒိန်ချဉ် ကို စားပေးသင့်ပါတယ်။
ခဏနေ ကြာ တော့မှ ခွေးအူသံများ အဝေး ကို ပြန်ထွက်သွားပါသည်။
ဘောလုံး အားကစားနည်း မှာ မြန်မာ ပြည်သူတို့ ၏ သည်းခြေကြိုက် အားကစားနည်း ဖြစ်သည်။
မော်တော်ဆိုင်ကယ် နဲ့ လူ နှစ်ယောက် က လိုက်လံ ပစ်ခတ်ခဲ့ရာ မှာ ကား ကို သေနတ် သုံးချက် ထိမှန်ခဲ့ပါတယ်။
ညီမ လည်း အခွင့် ရရင် ဒီလို ပွဲမျိုး ကို ဝင်ပြိုင်ချင်ပါသေးတယ်။
အပြု သဘော နဲ့ ထောက်ပြတာ လို့ပဲ မြင်စေချင်ပါတယ်။
ပြည်သူတွေ ရဲ့ အသံများ က များသထက် များလာတာ တွေ့ရ၏။
သူတပါး အရပ် ဒေသ သွား လည် သူ က အောက်ကျို့စရာ မလိုဘူး။
ဘုရားဘုရား သူ ပြသည့် လှေကား မှာ တော်တော် မြင့်တဲ့ လှေကားကြီး ပါ။
ကစားပွဲများ အားလုံး ကတော့ အကြိတ်အနယ် ပါပဲ။
အသားအရည် ကအစ ထိန်းသိမ်းနေပါတယ်။
သူမ ၏ သတင်းဆိုး ကို ကြားသိရ ပြီးနောက် တိရစ္ဆာန်ရုံ ရှေ့ တံခါးဝ တွင် ဝမ်းနည်းကြောင်း အထိမ်းအမှတ် ပြသခဲ့သည်။
ဗိုလ်ချုပ် စောဌေးမောင် နဲ့ နောက်လိုက် တချို့ ခွဲထွက် တည်ထောင်ထားတဲ့ လက်နက်ကိုင် အဖွဲ့ငယ်လေး ဖြစ်ပါတယ်။
ဒါပေမဲ့ လုပ်ကွက်ကထိထိရောက်ရောက်ရှိတယ်ဆိုရင်ရိုက်တယ်။
အဒေါ် တွေ ရှိ တော့ ဒါရိုက်တာတွေ က စမ်းရိုက်တယ်။
ဒီမို မှာ လွတ်လပ်စွာ အမြင် မတူခွင့် ရှိတယ် ဆိုတာ မသိဘူးလား။
ခုမှ ထိတွေ့မယ် ဆိုရင် စိတ်ပါလာအောင် ဘယ်လိုများ စည်းရုံးရမယ် လို့ ထင်လဲ။
ဒီ အဖွဲ့ ကို မတ္တရာလွင်ပြင် လို့ အမည် ပေးထားတာပါ။
အဲဒီ့ အခါ ကျတော့ လူနာ လည်း မသက်သာဘူး။
ဂုဏ်ပြုခံရသူ ဆရာမ ခင်မြဇင် က စာရေးဆရာမတွေ က ကျမ နဲ့ ဆရာမကြီး ဒေါ်ခင်ဆွေဦးတို့ ကို ချစ် လို့ ဒီ ပွဲ ကို လုပ်ပေးတာပါ။
အမေရိကန် ဆီက လေဆိပ် အသစ် တစ်ခု ရတာ တိုင်းပြည် အတွက် ဂုဏ်ယူစရာ ပါ။
ငါးနှစ်သား အရွယ် တွင် နမ္မတူ မှာ ဘော်ဒါ နေသည်။
ရုရှား က ခရိုင်းမီးယား ဒေသ ကို ကျူးကျော်ခွင့် ရသွားရင် ဒါက ပထမ ခြေလှမ်း ပဲ။
ဒီ ကျား ကို ဖန်တီးမှု မှာ ကျား ကို ကျနော် စိတ်တိုင်းကျပြီ ဆိုမှ ယူပါ။
ဝန်ကြီးချုပ် ဘာတွေ ပြောပြော ကျမတို့ ကတော့ မယုံတော့ဘူး။
ဗြိတိန် နိုင်ငံ မှာ တရားစီရင်တာ အဲဒီလို မဟုတ်ဘူး။
သခင်စိုး ကို ဗမာ့ တပ်မတော်သား ယူနီဖောင်း ဝတ်စေ ပြီး ရန်ကုန်မြို့ သို့ ခေါ်ဆောင်ခဲ့ကြသည်။
ရဲ ဆိုတာ ကလည်း အားကိုးလေးစားရတဲ့ အခြေအနေ လူအင်အား ရှိမှ ရမယ်။
ကိုယ်တိုင် က လူရွှင်တော် ကို ချစ်လွန်းလို့ ဘဝဖြတ်သန်းမှု အဖြစ် ရွေးချယ်တယ်။
သူ က ကိုကိုးကျွန်း အကြောင်း လည်း ပါတယ်။
သတင်းသမား တယောက် အနေနဲ့ သတင်းလွတ်လပ်ခွင့် အတွက် အမြဲတမ်း ရပ်တည်ခဲ့တယ်။
အဲဒီ တုန်းက မကြီး တောင် အိမ်ထောင် နဲ့ မကွဲသေးဘူး။
အိန္ဒိယ နဲ့ စစ်ရေး ဆက်ဆံမှုတွေ ပို တိုးမြှင့်တဲ့ အခါ မှာ တရုတ် ရဲ့ ငြိုငြင်တာ ရော မခံရနိုင်ဘူးလား။
မျက်စိ ဖွင့် နား ပွင့် အသိပညာ ပေးနေသည် ဟု ခံစားမိတယ် အလုပ်ခွင် မှာက။
အမျိုးသမီးတွေ နိုင်ငံရေး မှာ ပါဝင်မှု အား များ လာတယ်။
အဲဒါတွေ ကြောင့် လည်းဘဲ နောက်ကြောင်း ပြန်မလှည့်ကြေး ဆိုပြီး အသံကောင်း ဟစ်နေကြတာလေ။
မြန်မာ နိုင်ငံ ကို အမြတ်ထုတ် နေတဲ့ တရုတ် နိုင်ငံ နဲ့ လမ်းခွဲသင့်ပါပြီ။
ဒါပေမဲ့လည်း ရဲရဲဝံ့ဝံ့ လွှတ်ရမှာ ပေါ့။
ဖို့စ် ကုမ္ပဏီ ၏ ပြောရေးဆိုခွင့် ရှိသူ နီလ် မက္ကာသီ က အေပီ သတင်းဌာန သို့ ပြောဆိုထားသည်။
ဦးဖေမောင်တင် ဦးခင်မောင်လတ် ဦးသိမ်းမောင် ဦးသိန်းဟန် ဦးဝန် နှင့် ဦးတင်တို့ ပါဝင်သည်။
အခု တင်ပြတာတွေ က ပလောင် လူမျိုးတွေ ချည်းဘဲ ဖြစ်နေတာ။
အိပ်ငိုက်နေမယ် ဆိုရင်တောင် နည်းနည်း သတိထားမိသွား ပြီး မျက်စိ ကျယ် သွားနိုင်တယ်။
တော်တော် အိုစာကျနေတာ ကို ခန့်မှန်းမိတယ်။
ကရင်နီပြည် မှာ သစ်တောတွေ ပြုန်းတီး လို့ မိုးတွေ မရွာဘူး။
အခု ပြောင်းထားတဲ့ ဆံပင်ပုံစံ ကို သင်္ကြန် ပြီးတဲ့ အထိလောက် ပဲ ထားမယ်။
မြန်မာ နိုင်ငံ ဝူရှူး အဖွဲ့ချုပ် မှ သရုပ်ဆောင် မေသဉ္ဇာဦး မျိုးသန္တာထွန်း ထက်ထက်မိုးဦး ပုံတို့ ဖြင့် ပြက္ခဒိန် ထုတ်ဝေခဲ့သည်။
အထူးတဖြင့် ပူပြင်းတဲ့ ရက်တွေ မှာ လန်းဆန်းစေပါတယ်။
တက်တူး ဆိုတာ ကိုယ့်ဟာကိုယ် မှန်ကြည့်ဖို့ မဟုတ်ဘူး။
ချစ်စရာ အကောင်းဆုံး နဲ့ ဒီဇိုင်းမျိုးစုံ ဖန်တီးနိုင်မယ် ဆိုရင် အောင်မြင်တဲ့ လုပ်ငန်း တစ်ခု ကို ရရှိလာနိုင်မှာ ဖြစ်တယ်။
အဲဒါကြောင့် မကြိုက်ဘူး ဆိုရင် အစ ကတည်းက လုံးဝ မရိုက်တော့ဘူး။
ဦးအောင်သောင်း ရဲ့ ဇနီး မှာ အထက်တန်းပြ ဆရာမ အငြိမ်းစား ဒေါ်ခင်ခင်ရီ ဖြစ်သည်။
သူ က တိုက်ပွဲဝင်ခဲ့တဲ့ စစ်သား တပ်မတော်သားပါ လို့ ပြောခွင့်ရခဲ့တယ်။
ဒီ ဖွဲ့စည်းပုံ ကို လူထု က လက် မှ မခံတာ ဗျ။
ရည်ရွယ်ချက် က အမြောက် သွန်းလုပ်ရန် ပင် ဖြစ်သည်။
အိမ်ထောင်ပြု ပြီးရင်တော့ အိမ်ထောင်ရေး ဘက် ပို ဦးစားပေးဖြစ်မယ်။
ဒီ နှစ် သင်္ကြန်တွင်း မှာတော့ သူမ တရားရိပ်သာ ဝင်ဖြစ်ခဲ့တယ် တဲ့လေ။
သုံးဘူးသူ ဖတ်ဘူးသူ သာ သိနိုင်တယ် ပြောတယ်။
ဩစတြေးလျ ဩစတြီးယား ဘော့စ်နီးယား ဖင်လန် မက်စီဒိုးနီးယား ဆွီဒင် ယူကရိန်းနိုင်ငံများ ပူးပေါင်း ပါဝင်ကြမည် ဖြစ်သည်။
အဲဒီ ခါ ကျရင် ပုံစံကွဲ တခု ဖြစ်သွားမှာပေါ့။
အောင်မြင်နဲ့ လုပ်ငန်း တစ်ခု ကို ရရှိလာနိုင်မှာ ဖြစ်တယ် လို့ မခိုင်လွင်ခြူး က ပြောပါတယ်။
ဖုန်း နဲ့တော့ အလှအပလေးတွေ ရိုက်ဖြစ်ပါတယ်။
ကုန်းပွဲ ဆိုတာက သံဃာတော်တွေ ကို ဆွမ်း လောင်းလှူ ပြီး ဇာတ်သဘင်တွေ နဲ့ ကျင်းပတာပါ။
လူသူ ကင်းမဲ့နေတဲ့ ဟောဒီ လယ်ကွက်ကြီး ကို မဲမှောင်မှောင် ကောင်းကင်ကြီး က အုပ်မိုးထားသည်။
သူတို့ ဘက် က ငြိမ်းငြိမ်းချမ်းချမ်း တွေ့ဖို့ ပြောတာလေ။
နိုင်ငံရေး ပါတီ မှာ လုပ်ခဲ့တာတွေ အားလုံး ကို ယူမလာဘူး။
ကိုင်တို့ က ကချင်မြေ မှာ တနေရာ ပြီး တနေရာ သွားတယ်။
ကချင် ပြည်သူတွေ ကတော့ သယံဇာတ ရဲ့ အကျိုးကျေးဇူး ကို မခံစားရတာ ကြောင့် ဒေါ်ကြူကြူသန်း က ရှင်းပြပါတယ်။
အခွန် မပေးရတော့ နည်းနည်း ချောင်လည် လာတယ်။
အဘွား ကို စည်ပင် က ဖမ်း ပြီး မှော်ဘီ ဝါးနက်ချောင်း ကို ပို့ဖူးတယ်။
ဒီ ကာလ အတွင်း တော့ အန်ကယ်တို့ ပဲ လက်လှမ်း မမီသလား တော့ မသိဘူး။
ဘယ်သူ ပဲ သမ္မတ ဖြစ်ဖြစ် ကြိုက်ခြင်း မကြိုက်ခြင်း မရှိဘူး။
ငရဲမင်းကြီး က သူတော်ကောင်းများ ကို နတ်ပြည် တင်မည့် သဘော ဟု ပင် ထင်မိသည်။
တစ်ချိန် ခန်း ပြင်သစ် နိုင်ငံ ကို ပြန် ရောက်လာတဲ့ အခါ သူ့ ကိုယ်တိုင်ရေး အတ္ထုပ္ပတ္တိ ကို ရေးပါလိမ့်မယ်။
တခြား ဘယ်မှာ လုပ်ဖြစ်ဦးမယ် ဆိုတာတော့ မစဉ်းစားရသေးဘူး။
စန္ဒာကေတို့ အိုမီဂါတို့ လိုက် လုပ်ကြသည်။
ဒီ ကိစ္စ အတွက် အကုန်လုံး တန်းတူညီတူ ပေါ့။
ဇာတ်တိုက်မထား ပေမယ့် ဇာတ်လမ်း က ဒီမှာ ချပြရတော့မှာ။
အခုလို ဆိုတော့ အကောင်းဆုံး တော့ ကိုယ့် ဘက် က ပြန် မျှော်လင့်တာ ပေါ့နော်။
အဲ့လို လုပ်မယ် ဆို တစ်ချိန် မှာ အရပ် ပုတာ ကျကျလာမှာ။
ကျန်းမာရေး အတွက် ပါ ကောင်းတယ် လို့တော့ ကြားဖူးပါတယ်။
ဒီ ခေတ် မှာ ကလေးတွေ ဝီရိယ လိုနေတယ်။
အဆိုတော် ထူးဝါး ၏ အမည် အရင်း မှာ စောတင်ထွေးအေး ဖြစ်သည်။
ကလေးမလေးတွေ ကို သော့ခတ် ပြီး ချည်တဲ့ သံကြိုးတွေ ရော လက်ထိပ်တွေ ဘာတွေ ရော သူ့ အိမ် ထဲ မှာ မိတယ်။
ဘာတိုမြူ က အန်ရီကေး ဟာ ဘာစီလိုးနား အတွက် အသင့်တော်ဆုံး နည်းပြပါ။
တချို့ ကလည်း ပြောတယ် မင်္ဂလာဆောင်တယ် ဆိုတာ အိမ်ထောင်ကျတာ ထောင်ကျတယ် ပေါ့။
ပြိုင်ပွဲဝင် နှစ်ဆယ့်တစ်ယောက် ထဲ က ဗင်နီဇွဲလား မယ် အစ္စဗယ်လာဆန်တီယာဂို က သရဖူ ဆွတ်ခူးသွားတာ ဖြစ်ပါတယ်။
ဒါ ဟာလည်း အပြီးအပိုင် ထုတ်တာ မဟုတ်ပါဘူး။
ကမ္ဘာအနှံ့ မှ သတင်း အချက်အလက်တွေ ကို သိနိုင်သည်။
သေနတ် မကိုင်ဖူးသော အရပ်သားများ အတွက် ဘာမှ မဖြစ်လောက်။
ဒါ ကို ဘယ်သူ မှလည်း အပြစ် ပြော လို့ မရဘူးလေ။
လူကြီးလူကောင်းတွေ လုပ်ခဲ့တာ ကို ချီးကျူး ဂုဏ်ပြု မှတ်တမ်းတင်ရမယ်။
အိန္ဒိယ နဲ့ မြေ အနေအထား ကွာတယ် ဆိုတာ ကလည်း ဒီ မှာက တောင်တွေ ဝိုင်းထားတဲ့ ကုန်းပေါ် မှာ ဖြစ်နေတာပေါ့ ဟု ဦးကံချွန် က ပြောသည်။
ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် ရဲ့ ဆုံးဖြတ်ချက် ဟာ စွန့်စားရတဲ့ ဆုံးဖြတ်ချက် ပါ။
မြန်မာ ကောင်စစ်ဝန်ရုံး ကလည်း အလုပ်သမား ဥပဒေများ ချမှတ် ကျင့်သုံး လျှက် ရှိကြောင်း ပြောသည်။
ဆရာမကြီး ဒေါ်ခင်နှင်းယု ရေးတဲ့ မြားစစ်သည် ဝတ္တု ကို သရုပ်ဆောင်ထားသည်။
ကျောက်တော် မြို့နယ် မှာတော့ လယ် ဧက ထောင်နဲ့ချီ ရေမြုပ်နေတဲ့ အတွက် ပျက်စီးမှုတွေ အတော်များတယ် လို့ ဆိုပါတယ်။
ဆိုနီ ကုမ္ပဏီ ကို ဆိုင်ဘာတိုက်ခိုက်မှု ပြုလုပ်ခဲ့တာ နဲ့ မဆိုင်ဘူး ဆိုတဲ့ ပြောဆိုချက် ကို ပယ်ချလိုက်ပါတယ်။
ကျွန်တော် က ဆမ်အလာဒိုက်စ် ကို လေးစားပါတယ်။
လမ်းထဲ မှာလည်း ဖုန်း အကြောင်း ဓမ္မာရုံ လည်း ဖုန်း အကြောင်း။
ကရင် တိုင်းရင်းသူ နော်ထက်ထက် သည် ဝဲဒေါင့် ကျေးရွာ တွင် နေထိုင်သူ ဖြစ်သည်။
အဲဒီလို ပြောရင် အရေးယူသင့်တာတွေ အရေးယူနေပါတယ်။
ရှေးရိုးစွဲဝါဒသမား ကွန်ဆာဗေးတစ်ဗ် ပါတီဝင်တွေ ကို ဆန့်ကျင်သူတွေ ဖြစ်တယ်။
တစ်ဦးချင်း တစ်ယောက်ချင်းစီ က စည်းကမ်း ရှိမှ ဖြစ်မှာလေ။
ကျောပိုးအိတ် လွယ် ကာ ရောက်လာတတ်သည့် ခရီးသွားများ ကတော့ အခြေအနေအမျိုး ကို ဖြစ်စေရောင့်ရဲနိုင်ကြသည်။
သီချင်း ပုံစံ ရိုးစင်း ပေမယ့် ထူးခြားတဲ့ အကျိုးပြု သီချင်းကောင်း တပုဒ် ပါ။
ရွှေမှုံ အတွက် ပရိသတ် က အားတစ်ရပ် ပါ။
ကျွန်မ ကိုယ်တိုင် နှလုံးသား ထဲ ရနေ လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲ ဆိုထားတဲ့ အခွေလေး တစ်ခွေ ဖြစ်ပါတယ်။
တကယ်တမ်း ပေးမယ် ဆိုရင် စုငွေ အတိုးနှုန်း နဲ့ရော ဘယ်လို ညှိနှိုင်းမလဲ။
လာဘ်စားမှုများ မကြာခဏ ဖြစ်ပေါ်လျက် ရှိသည့် ဗဟိုအစိုးရ ကို အမြဲတစေ ပစ်မှတ်ထားသည်။
ဆရာ ဆောင်းဝင်းလတ် က စင် ပေါ် တက် ၍ ကွေးနေအောင် ကသည်။
အစ္စရေး ရေဒီယို ၏ အဆို အရ နာတစ်ဗ် ဟာ ပစ်ခတ်ခံရမှု တွင် တစ်စုံတစ်ရာ ထိခိုက်ဒဏ်ရာရမှု မရှိခဲ့ကြောင်း သိရသည်။
ဝမ်းသာတယ် ဟု ကျွန်းလှ မြို့ နေ အမျိုးသား တစ်ဦး က ပြောသည်။
သရုပ်ဆောင် မင်းအုပ်စိုး က လုံခြုံရေးများ ကို မချေမငံ ပြန် ဆက်ဆံခဲ့သည်။
ကင်မရာ ကို ကြည့် ပြီး ရွေးချစတမ်း ဆိုရင် အခြား ဖုန်းတွေ ကို ကောင်းကောင်း စိန်ခေါ်နိုင်ပါတယ်။
ဘယ်လို ပုံစံလဲ ဆိုတာ ထွက်မလာသေး လို့ မသိသေးဘူး။
အငြိမ်းစား တပ်သား မောင်သိန်း သည် ဒလ ဘက်ကမ်း ၌ သမ္မာန် ခတ်နေကြောင်း သိရသည်။
နှစ်ထောင့်ဆယ့်ရှစ် ကမ္ဘာ့ဖလား အတွက် မဲခွဲ ဆုံးဖြတ်တာ ကို စိန့်ပီတာစဘာ့ဂ် မြို့ မှာ ပြုလုပ်ခဲ့တာ ဖြစ်ပါတယ်။
ပြည်တွင်း မှာ ရှိသူတွေ ကလည်း အသက်မွေးဝမ်းကျောင်းတွေ တိတိကျကျ မရှိဘူး။
မျှော်လင့်ချက် မိုးကုပ်စက်ဝိုင်း က ဆုံးသွားတယ် ရယ်လို့ မရှိပါဘူး။
ဘယ်လောက် ပဲ အင်တာနက်လိုင်း မကောင်းပါစေ မရ ရအောင် အားပေးကြတယ်။
တချို့ က အိပ်ရေးပျက် ခံနိုင်အောင် ဆိုပြီး သုံးကြတယ်။
ကလေး စာကြည့်တိုက် ဆိုတာ ကတော့ ကြား တောင်မှ မကြားဖူးတဲ့ အရာ ပါ။
ကျနော် ရန်ကုန် ကနေ ထားဝယ် ကို ကားလမ်း ကနေ သွားကြည့်တဲ့ အခါ စုစုပေါင်း ဆယ့်ရှစ်နာရီ ကြာပါတယ်။
ကမ္ဘာစစ်အင်အား ညွှန်းကိန်း တွင် အမေရိကား က ထိပ်ဆုံး မှ ရပ်တည်နေ ပြီး ဆိုမားလိယ က အောက်ဆုံး ၌ ရှိနေသည်။
ဆိုတာတွေ က အရူး ထကြတဲ့ ကိစ္စတွေ ပါ။
လာမည့် သမ္မတ ရွေးကောက်ပွဲ တွင် အလားအလာ ကောင်းနေသည်။
ထိုင်း သတင်းဌာနတွေ မှာတောင် ရုပ်သံဖိုင်တွေ နဲ့တကွ ဖော်ပြထားတာတွေ ရှိပါတယ်။
တိုင်းရင်းသားတွေ ပညာ မတတ်ဘူး ဆို ပြီး ဆက် မိုက်ရိုင်းပြနေတာ။
နောက်ဆုံး လေးပွဲဆက် နိုင်ပွဲ ပျောက်ဆုံးနေ ပြီး ပွဲတိုင်း ဂိုး ပေးထားရပါတယ်။
ဒီမာရီယာ မပါတဲ့ အာဂျင်တီးနား အသင်း အနည်းငယ် အားနည်းနေ ပေမယ့် အာဂျင်တီးနား ကိုပဲ ရွေးချယ်ချင်ပါတယ်။
နိုင်ငံခြား မှာ ပို့ထား ကျောင်းကောင်းတွေ တက်နေကြသလား။
အစိုးရ အနေနဲ့ ပေးတဲ့ ကတိ တည်ဖို့ ပါပဲ။
ဘာ ဆေး ပဲ သောက်သောက် ကိုယ် သောက်တဲ့ ဆေး ဟာ ဆိုးကျိုး သိပ် မရှိဖို့ တော့ လိုပါတယ်။
သွားရင်း နဲ့ ဟိုဘက် တရုတ်ပြည် မှာ အိမ်ထောင်ကျတာ အများကြီး။
အဲဒီတော့ ကျနော်တို့ က ဒီ အခြေအနေလေး ကို သဘောကျတယ်။
မင်္ဂလာပွဲ ကို ဆွေမျိုးများ ရင်းနှီးသော မိတ်ဆွေများ ဖြင့်သာ အကျဉ်းချုံး ကျင်းပခဲ့သည်။
ကားစက်သံ လဲ ညက်ညောတယ်။
ကလေး ကို လည်ပင်းနာခြင်း သက်သာစေရန် ပလုတ်ကျင်းခိုင်းပါ။
ဒီမှာ က အဖွဲ့တွေ လည်း စုံနေတာပဲ လို့ သူ က ဆိုပါတယ်။
အမေ လွှတ် ပြီး ဦးကျော်သူ လာ ကန်တော့တဲ့ အခါ အားလုံး က ဝမ်းသာခဲ့တယ်။
ရော့ကာကြီး ကိုလေးဖြူ လည်း ပါဝင် ကူညီခဲ့တယ် လို့ ရေမွန် ရဲ့ မိခင် ဒေါ်ခင်မြတ်မွန် ဆီက သိရပါတယ်။
တချို့ က အတ္တကြီး အယူကြီးတဲ့ လူတွေ ရှိခဲ့မှာပဲ။
ကျွန်နော်တို့ သတိထား လုပ်ဆောင်သွားဖို့ လိုပါတယ်။
ယခု အခါ တက်တူးထိုးခြင်း ပုံစံ အမျိုးမျိုး တွင် မြန်မာ နိုင်ငံ မြေပုံ အမှတ်အသား ကို ရေးထိုးလာတာ ကို တွေ့ရပါတယ်။
သီချင်း ဆယ်ပုဒ်ခန့် အသံ သွင်း ၍ ပြီးနေသည်။
လက်ဟန်ခြေဟန် လှုပ်ရှားပုံ အမူအရာတွေ က အစ ထပ်တူ ကျနေတာ ကလည်း တကယ် ကို ချီးမွမ်းစရာ ပါပဲ။
ဆင်ယင်လာကြတဲ့ လက်ဝတ်ရတနာတွေ ကလည်း မီးရောင်အောက် မှာ ပြိုးပြိုးပြက်ပြက် နဲ့ လင်းလက်တောက်ပနေတာ ပါပဲ။
ပါလက်စတိုင်းတွင် ဂျေရုဆလင် မြို့ဟောင်း အတွင်း ဝင်ခွင့် မပေးဖို့ အစ္စရေးဖက် က ပိတ်ပင်လိုက်ပါတယ်။
အစ်မတို့ ဘဝ ထဲ မှာ အဲဒါ ဆိုရင် သားသမီး လေးယောက် ဖြစ်လာမယ် ပေါ့။
ကိုယ်တို့ တိုင်းပြည် ရဲ့ ကိုယ်ပိုင် ထုတ်လုပ်မှု အားနည်းတာ ကို ပြောချင်တာပါ။
ထို ရုပ်ရှင်ကား တွင် မို့မို့မြင့်အောင် လူမင်းတို့ က အရန် သရုပ်ဆောင်များ အဖြစ် ပါဝင်မည် ဖြစ်သည်။
ကားရိုက် ပြီး သရုပ်ဆောင် လုပ် တော့ မင်္ဂလာဆောင် တစ်ခု မှာ ဆုံဖူးတယ်။
အခုတော့ အမှိုက်တွေ ကို စွန့်ပစ်ဖို့ ခေါင်းလောင်းတီး စနစ် ကို ကျင့်သုံးနေရတယ်။
ကိုခင်မောင်တိုး ကွယ်လွန်သွား ပေမယ့်လည်း သူ့ အငွေ့အသက်များစွာ ကို ပရိသတ်များ ဆီမှာ တွေ့နေနိုင်ပါသေးတယ်။
ကျမ မော်ဒယ်လ် တယောက် အနေနဲ့ ရပ်တည်ချင်တယ်။
သန်းရွှေ က ခုချိန် ဆို မင်း အစ်မတွေ အမေတွေ ကိုတောင် ဆော်နေလောက်ပီ။
သူတို့ ၏ ဗစ်တိုးရီးယား ခေတ် ပုံစံ အိမ်ကြီး သည် ယခင် ကပင် ပုံမှန် ပြန် ဖြစ်လာမည် ဟု သူတို့ အားလုံး က ထင်မှတ်ခဲ့ကြသည်။
နောင် လူငယ်တွေ အနေနဲ့ လည်း ဒါ ကို ထိန်းသိမ်းသင့်တယ်။
ကလေးတွေ အရွယ် မရောက်သေးတဲ့ အချိန် မှာ အဲဒီလို ဖြစ်တာ ဆိုရင်တော့ ကလေးတွေ အတွက် အရိပ်မည်းကြီး ပါပဲ။
စစ်သား တပ်သား မှသည် ကာကွယ်ရေး ဦးစီးချုပ် ဆိုတာ လုံခြုံရေး တာဝန် ယူဖို့ အကျဉ်းချုပ် ဆိုရင် တော့ ဒလဝမ် ပေါ့ ကွာ။
အထူးသဖြင့် ရန်ကုန် မြို့ မှ စမ်းချောင်း ကမာရွတ် နှင့် မရမ်းကုန်း မြို့နယ်များ တွင် ဖြစ်သည်။
နောက်နေ့ အဲဒိနေရာ သွားကြည့် အရင် အတိုင်း ပဲ။
ရှင်လိင်ပြန်သော နေ့ ကို ကြုံတွေ့ဖူးသူများ မှာ ဗုဒ္ဓဘာသာဝင် အမျိုးသားများ သာ ဖြစ်မည်။
ရဲ နဲ့ ခေါ်လာ တော့မှ ဆေးရုံ ကို လိုက်လာတာ။
အရောင်းအဝယ် က ပုံမှန် ဖြစ်နေ ပေမယ့် ကျမတို့ ကတော့ ငွေ ကို ခြစ်ခြုတ် ပြီး သုံးရတာ ရယ်။
ကယ်လီဖိုးနီးယား ပြည်နယ် အုပ်ချုပ်ရေးမှူးဟောင်း အာနိုး မှာ ဖေ့စ်ဘွတ်ခ် တွင် အမေရိကန် အသင်း ဝတ်စုံ ကို ဝတ်ဆင်ထားသည့် ပုံ တင်ခဲ့သည်။
အခုလို ဖြစ်သွားတဲ့ အတွက် လည်း စိတ်မကောင်း ဖြစ် ပေမယ့် ရက်လည် မတိုင်ခင် တရားခံ ပေါ်သွားတာ တော့ ဝမ်းသာတယ်။
ကြိုဆိုတယ် ဂုဏ် လည်း ယူတယ် လို့ ပြောပြခဲ့ပါတယ်။
ကက်သလစ် ဘုရားကျောင်းများ မှာလဲ မကောင်းသော အညံ့ဆိုးတွေ ပြေပျောက်ဖို့ ဆား ပက် ပေးရပါတယ်။
တန်ဖိုးကြီး ဇိမ်ခံကားများ နယ်စပ် မှ ဖြတ်သွင်းလာခြင်း မှာ ယမန်နှစ် ကမှ စတင်လာခြင်း ဖြစ်သည်။
ဒီ အနက်ရောင် ကိုပဲ စွဲစွဲမြဲမြဲ ဝတ်ဖြစ်တယ် တခြား အကြောင်း လည်း မရှိပါဘူး။
ဘို လို ပြောနိုင်လာတဲ့ တွက် ကလေးတို့ ရဲ့ ဘဝ အတွက် ပညာရေး အတွက် စိတ်အေးရပြီ။
ခရိုအေးရှား အတွက် ဒီ ပွဲ ဟာ နောက် တဆင့် တက်ဖို့ အလွန် အရေးပါတဲ့ ပွဲစဉ် ပါ။
ဒီ တက္ကစီတွေ ဘာ့ကြောင့် အစုလိုက် အပြုံလိုက် ကျမ ကား နောက် ကို လိုက်ပါနေရတာလဲ။
မိသားစု ဆိုတာ နိုင်ငံတော် ရဲ့ အစိတ်အပိုင်း ယူနစ် တခု မဟုတ်လား။
ကိုယ့် ပြည်တွင်း မှာပဲ ကိုယ် နေချင်သပ ဆိုလည်း နေကြပေါ့။
ဒီတော့ သူတို့ က ဘယ်လို အဓိပ္ပာယ် ဖွင့်မလဲ ဆိုတာ သိချင်နယ်။
ကဗျာ ဆရာကြီး ဦးတင်မိုး ပြန်ပြောင်း ပြောပြတာ က စာရေးဆရာမ ခင်လှိုင်ကြူ ဖြစ်တယ် တဲ့။
အခု ဟာ တော့ အဲ့ဒီလို အလားအလာရှိတဲ့ ဟာတွေ အများကြီး ပဲ။
ကမ္ဘာ့ဖလား အပြီး တွင် ယူနိုက်တက် ၏ မန်နေဂျာ အဖြစ် တာဝန် ယူသွားမည့် ဗန်ဂါးလ် ဖြစ်ပါသည်။
အာဆင်နယ် အသင်း နှင့် ဘာမင်ဂမ် မြို့ က အက်စတန်ဗီလာ အသင်း တို့ ယှဉ်ပြိုင်ကြသော ပွဲ ဖြစ်ပါသည်။
အဲဒီတော့ ရုံတွေ ကလည်း တစ်ပြိုင်နက်တည်း တိုးတက်ရမယ်။
အဲဒိတော့ ဒီ ရေလှောင်ကန်ကြီး တခုခု ဖြစ် လို့ မြစ်ကြီးနား ရေမြုပ် ရင် နောက်နေ့ ကသာ မှာ ရေမြုပ်မှာပဲ။
အစိုးရ နဲ့ ကချင် လွတ်လပ်ရေး အဖွဲ့တို့ တွေ့ဆုံ ဆွေးနွေးမှုတွေ ပြုလုပ်ထားပါတယ်။
ပေါင်းတည် နဲ့ ဟင်္သာတ မြို့တို့ တွင် အစိုးရ ကျောင်းဆရာ အဖြစ် အမှုထမ်းခဲ့သည်။
တရားပွဲ ပြီး ကတည်းက ကျနော်တို့ မြို့ က လူတွေ ရန်လို လာကြတယ်။
